conteúdos
 programáticos constantes do Anexo I deste Edital.

 8.5 Os locais para realização das Provas serão divulgados no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22.

 8.6 É de responsabilidade exclusiva do candidato a identificação correta do local onde fará as
 provas e o comparecimento no horário determinado.

 9. DA PROVA OBJETIVA

 9.1 Os quadros a seguir apresentam as disciplinas e o número de questões para cada cargo:

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 12
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

9.1.1 Assistente Administrativo da Fazenda Estadual

 Prova I

Módulo I Nº de itens Peso Pontos
 10
1. Língua Portuguesa 10 1 10
 10
2. Rac. Lógico Matemático 10 1
 Pontos
3. Noções de TI 10 1 9
 9
Módulo II Nº de itens Peso
 8
1. Contabilidade Geral 9 1
 Pontos
2. Administração Geral 9 1 8
 8
3. Noções de Adm. Financeira e 8 1 8
Orçamentária 80

Módulo III Nº de itens Peso

1. Noções de Dir. Administrativo 8 1

2. Noções de Dir. Constitucional 8 1

3. Noções de Direito Tributário 8 1

Total 80

9.1.2 Auditor Fiscal de Tributos Estaduais

Prova I Nº de Itens Peso Pontos
 10
1. Língua Portuguesa 10 1 10
 10
2. Raciocínio Lógico Matemático 10 1 10
 10
3. Mat. Financeira/Estatística 10 1 8
 6
4. Direito Constitucional 10 1 6
 70
5. Direito Administrativo 10 1
 Pontos
6. Direito Civil 08 1 16
 16
7. Direito Penal 06 1 16
 20
8. Direito Empresarial 06 1 20
 24
Total Prova I 70 28
 140
Prova II Nº de Itens Peso 210
1. Contabilidade Geral
2. Contabilidade Avançada 08 2 Pontos
3. Contabilidade de Custos 10
4. Análise de Dados 08 2
5. Auditoria Fiscal
6. Direito Tributário 08 2
7. Legislação Específica AM
Total Prova II 10 2
Total
 10 2

 12 2

 14 2

 70

 140

9.1.3 Auditor de Finanças e Controle do Tesouro Estadual:

Prova I Nº de Itens Peso
1. Língua Portuguesa
 10 1

 SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 13
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

2. Administração Pública 10 1 10
 10
3. Direito Constitucional 10 1 10
 10
4. Direito Administrativo 10 1 10
 10
5. Direito Tributário 10 1
 70
6. Sistema Normativo Anticorrupção 10 1
 Pontos
7. Análise das Demonstrações 10 1 24
Contábeis 12
 24
Total Prova I 70
 16
Prova II Nº de Itens Peso 24

1. Contabilidade Geral 12 2 20
 20
2. Contabilidade de Custos 6 2 140
 210
3. Contabilidade Aplicada ao Setor 12 2
Público Pontos
 10
4. Análise de Dados 8 2 8
 8
5. Administração Financeira e 12 2
Orçamentária 8

6. Finanças Públicas 10 2 8

7. Auditoria Governamental 10 2 10

Total Prova II 70 10

Total 140 8

9.1.4 Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual: 70

Prova I Nº de Itens Peso Pontos
 40
1. Língua Portuguesa 10 1 12
 12
2. Noções de Direito Constitucional 08 1

3. Noções de Direito Administrativo 08 1

4. Gestão de Contratos

/Desenvolvimento de Projetos 08 1

/Demandas

5. Governança e Gestão de 08 1
Tecnologia da Informação

6. Banco de Dados e Gestão da 10 1
Informação

7. Segurança da Informação,

Segurança de Datacenter, 10 1
Segurança de Dispositivos,

Disponibilidade.

8. Análise, Desenho e Automação

de Processos, e Engenharia de 08 1

Software

Total Prova I 70

Prova II Nº de Itens Peso

1. Arquitetura de Desenvolvimento 20 2
de Software

2. Nuvem Computacional 06 2

3. Big Data & Analytics 06 2

 SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 14
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

4. Business Intelligence 06 2 12
 12
5. Inteligência Artificial 06 2 28
 24
6. Rede de Computadores 14 2 140
 210
7. Virtualização de Servidores; 8. 12 2
Sistemas Distribuídos; 9. DevOps Pontos
 10
Total Prova II 70 10

Total 140 8
 8
9.1.5 Técnico de Arrecadação de Tributos Estaduais: 6
 8
Prova I Nº de Itens Peso 6
 6
1. Língua Portuguesa 10 1 8
 70
2. Raciocínio Lógico-matemático 10 1
 Pontos
3. Matemática Financeira/ 08 1 20
Estatística 16
 16
4. Direito Administrativo 08 1 20
 16
5. Direito Civil 06 1 24
 28
6. Direito Constitucional 08 1 140
 210
7. Direito Penal 06 1
 Pontos
8. Direito Empresarial 06 1 10
 6
9. Finanças Públicas 08 1 14
 16
Total Prova I 70
 8
Prova II Nº de Itens Peso 8
1. Contabilidade Geral 8
2. Contabilidade Avançada 10 2 70
3. Auditoria
4. Análise de Dados 08 2
5. Economia
6. Direito Tributário 08 2
7. Legislação Específica AM
Total Prova II 10 2
Total
 08 2

 12 2

 14 2

 70

 140

9.1.6 Técnico da Fazenda Estadual:

Prova I Nº de Itens Peso

1. Língua Portuguesa 10 1

2. Raciocínio Lógico-Matemático 06 1

3. Direito Constitucional 14 1

4. Direito Administrativo/Sistema 16 1
Normativo Anticorrupção

5. Direito Civil 08 1

6. Direito Empresarial 08 1

7. Direito Penal 08 1

Total Prova I 70

 SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 15
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

Prova II Nº de Itens Peso Pontos
 24
1.Contabilidade Geral 12 2 20

2.Contabilidade Aplicada ao Setor Público 10 2 24

3.Administração Financeira e 12 2 12
 28
Orçamentária 32
 140
4.Análise de Dados 06 2 210

5.Direito Tributário 14 2

6.Legislação Específica AM 16 2

Total Prova II 70

Total 140

9.2 Será atribuída nota zero à questão que apresentar mais de uma ou nenhuma resposta
 assinalada, ou à questão que apresentar emenda ou rasura.

9.3 O candidato deverá assinalar a resposta da questão objetiva, usando caneta esferográfica de
 tinta azul ou preta, no cartão de respostas, que será o único documento válido para a
 correção das provas.

9.4 Os prejuízos advindos do preenchimento indevido do cartão de respostas serão de inteira
 responsabilidade do candidato. Serão consideradas marcações indevidas as que estiverem em
 desacordo com este Edital ou com as instruções do cartão de respostas, como marcação
 rasurada, emendada ou com o campo de marcação não preenchido integralmente. Em
 hipótese alguma haverá substituição do cartão de respostas por erro do candidato.

9.5 O candidato não deverá amassar, molhar, dobrar, rasgar, manchar ou, de qualquer modo,
 danificar o seu cartão de respostas, sob pena de arcar com os prejuízos advindos da
 impossibilidade de realização da leitura ótica.

9.6 O candidato é responsável pela conferência de seus dados pessoais, em especial seu nome,
 seu número de inscrição, sua data de nascimento e o número de seu documento de
 identidade.

9.7 Todos os candidatos, ao terminarem as provas, deverão, obrigatoriamente, entregar ao fiscal
 de aplicação o documento que será utilizado para a correção de sua prova (cartão de
 respostas). O candidato que descumprir a regra de entrega desse documento será eliminado
 do concurso.

9.8 A FGV divulgará as imagens dos cartões de respostas dos candidatos que realizarem a Prova
 Objetiva, exceto dos eliminados na forma deste Edital, no endereço eletrônico
 https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22, após a data de divulgação do resultado da
 Prova Objetiva. A imagem ficará disponível por até 15 (quinze) dias corridos, a serem contados
 da data de publicação do resultado final do Concurso Público.

9.9 Após o prazo determinado no subitem anterior, não serão aceitos pedidos de disponibilização
 da imagem do cartão de respostas.

9.10 Será considerado aprovado na Prova Objetiva, para o cargo de Nível Médio, o candidato que,
 cumulativamente:
 a) Obtiver no mínimo 40% dos pontos em cada módulo;
 b) Obtiver no mínimo 50% dos pontos do total da Prova I.

9.11 Será considerado aprovado na Prova Objetiva, para os cargos de Nível Superior, o candidato
 que, cumulativamente:
 a) Obtiver no mínimo 40% dos pontos do total em cada prova;

 SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 16
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 b) Obtiver no mínimo 50% do total dos pontos na somatória dos pontos obtidos nas Provas I e
 II.
 9.12 O candidato que não atender aos requisitos do subitem 9.10 e 9.11 será eliminado do
 concurso.
 9.13 Os candidatos não eliminados serão ordenados para o Nível Médio de acordo com a nota da
 Prova I, e para os candidatos do Nível Superior de acordo com a soma das notas das Provas I e
 II.
 9.14 A legislação com vigência após a data de publicação deste Edital, assim como as alterações em
 dispositivos constitucionais, legais e normativos a ela posteriores, não será objeto de avaliação
 nas provas do Concurso.

 10. DA REALIZAÇÃO DAS PROVAS

 10.1 O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
 antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, observando o horário
 oficial da cidade de Manaus-AM, munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta em
 material transparente, do documento de identidade original, do comprovante de inscrição e
 do comprovante de pagamento da taxa de inscrição.

 10.2 Serão considerados documentos de identidade: carteiras expedidas pelos Comandos Militares,
 pelas Secretarias de Segurança Pública, pelos Institutos de Identificação e pelos Corpos de
 Bombeiros Militares; carteiras expedidas pelos órgãos fiscalizadores de exercício profissional
 (ordens, conselhos etc.); passaporte brasileiro; certificado de reservista; carteiras funcionais
 expedidas por órgão público que, por lei federal, valham como identidade; carteira de
 trabalho; carteira nacional de habilitação. Somente serão aceitos documentos com foto.
 10.2.1 Não serão aceitos como documentos de identidade: documentos sem foto, certidões
 de nascimento, CPF, títulos eleitorais, carteiras de estudante, carteiras funcionais sem
 valor de identidade, identidade infantil, nem documentos ilegíveis, não identificáveis
 e/ou danificados.
 10.2.2 Não será aceita cópia do documento de identidade, ainda que autenticada, nem
 protocolo do documento.

 10.3 Por ocasião da realização das provas, o candidato que não apresentar documento de
 identidade original na forma definida no subitem 10.2 deste Edital não poderá fazer as provas
 e será automaticamente eliminado do Concurso Público.

 10.4 Caso o candidato esteja impossibilitado de apresentar, no dia de realização das provas,
 documento de identidade original por motivo de perda, roubo ou furto, deverá apresentar
 documento que ateste o registro da ocorrência em órgão policial, expedido, no máximo, trinta
 dias antes. Na ocasião, será submetido à identificação especial, compreendendo coleta de
 dados, de assinaturas e de impressão digital em formulário próprio.
 10.4.1 A identificação especial também será exigida do candidato cujo documento de
 identificação suscite dúvidas relativas à fisionomia ou à assinatura do portador.

 10.5 Para a segurança dos candidatos e a garantia da lisura do certame, a FGV procederá, como
 forma de identificação, à coleta da impressão digital de todos os candidatos no dia de
 realização das provas.
 10.5.1 A identificação datiloscópica compreenderá a coleta da impressão digital do polegar
 direito dos candidatos, mediante a utilização de material específico para esse fim, em

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 17
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 campo específico de seu cartão de respostas e/ou da folha de textos definitivos.
 10.5.2 Caso o candidato esteja fisicamente impedido de permitir a coleta da impressão

 digital do polegar direito, deverá ser colhida a digital do polegar esquerdo ou de outro
 dedo, sendo registrado o fato na ata de aplicação da respectiva sala.
 10.6 Não serão aplicadas provas em local, data ou horário diferentes dos predeterminados em
 Edital ou em comunicado oficial.
 10.7 O candidato deverá permanecer obrigatoriamente no local (sala) de realização das provas por,
 no mínimo, três horas após o seu início.
 10.7.1 A inobservância do subitem anterior acarretará a não correção da prova e,
 consequentemente, a eliminação do candidato.
 10.7.2 O candidato que insistir em sair do recinto de realização da prova, descumprindo o
 disposto no subitem 10.7, deverá assinar o Termo de Ocorrência, lavrado pelo
 Coordenador de Local, declarando sua desistência do Concurso.
 10.7.3 Os três últimos candidatos a terminarem as provas deverão permanecer juntos no
 recinto, sendo liberados somente após os três terem entregado o material utilizado e
 terem seus nomes registrados na Ata, além de estabelecidas suas respectivas
 assinaturas.
 10.7.4 A regra do subitem anterior poderá ser relativizada quando se tratar de casos
 excepcionais nos quais haja número reduzido de candidatos acomodados em uma
 determinada sala de aplicação, como, por exemplo, no caso de candidatos com
 necessidades especiais que necessitem de sala em separado para a realização do
 Concurso, ocasião em que o lacre da embalagem de segurança será testemunhado
 pelos membros da equipe de aplicação, juntamente com o(s) candidato(s) presente(s)
 na sala de aplicação.
 10.8 Iniciada a prova, o candidato não poderá retirar-se da sala sem autorização e sem
 acompanhamento da fiscalização. Caso o faça, ainda que por questões de saúde, não poderá
 retornar em hipótese alguma.
 10.9 O candidato somente poderá levar consigo o caderno de questões, ao final da prova, se sua
 saída ocorrer nos últimos trinta minutos anteriores ao horário determinado para o término
 das provas.
 10.9.1 Ao terminar a prova, o candidato entregará ao fiscal de sala, obrigatoriamente, o seu
 cartão de respostas e o seu caderno de questões, este último ressalvado o disposto no
 subitem 10.9.
 10.10 Não haverá, por qualquer motivo, prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas
 em razão do afastamento de candidato da sala de provas.
 10.10.1 Se, por qualquer razão fortuita, o Concurso sofrer atraso em seu início ou necessitar
 de interrupção, será concedido prazo adicional aos candidatos do local afetado, de
 modo que tenham o tempo total previsto neste Edital para a realização das provas,
 em garantia à isonomia do certame.
 10.10.2 Os candidatos afetados deverão permanecer no local do Concurso. Durante o período
 em que estiverem aguardando, para fins de interpretação das regras deste Edital, o
 tempo para realização da prova será interrompido.
 10.11 Não haverá segunda chamada para a realização das provas. O não comparecimento implicará
 a eliminação automática do candidato.

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 18
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 10.12 Não será permitida, durante a realização das provas, a comunicação entre os candidatos e/ou
 a utilização de máquinas calculadoras e/ou similares, livros, anotações, réguas de cálculo,
 impressos ou qualquer outro material de consulta, inclusive códigos e/ou legislação.

 10.13 Será eliminado do Concurso o candidato que, durante a realização das provas, for
 surpreendido portando aparelhos eletrônicos, tais como iPod, smartphone, telefone celular,
 agenda eletrônica, aparelho MP3 player, notebook, tablet, palmtop, pendrive, receptor,
 gravador, máquina de calcular, máquina fotográfica, controle de alarme de carro etc., bem
 como relógio de qualquer espécie, óculos escuros ou quaisquer acessórios de chapelaria, tais
 como chapéu, boné, gorro etc. e, ainda, lápis, lapiseira (grafite), corretor líquido e/ou
 borracha. O candidato que estiver portando algo definido ou similar ao disposto neste
 subitem deverá informar ao fiscal da sala, que determinará o seu recolhimento em
 embalagem não reutilizável fornecida pelos fiscais, a qual deverá permanecer lacrada durante
 todo o período da prova, sob a guarda do candidato.
 10.13.1 A Secretaria de Estado da Fazenda do Amazonas e a FGV recomendam que o
 candidato não leve nenhum dos objetos citados no subitem anterior no dia de
 realização das provas.
 10.13.2 A FGV não ficará responsável pela guarda de quaisquer dos objetos supracitados.
 10.13.3 A FGV não se responsabilizará por perdas ou extravios de objetos ou de
 equipamentos eletrônicos ocorridos durante a realização da prova, nem por danos a
 eles causados.
 10.13.4 Para a segurança de todos os envolvidos no Concurso, é recomendável que os
 candidatos não portem arma de fogo no dia de realização das provas. Caso, contudo,
 seja verificada essa situação, o candidato será encaminhado à Coordenação da
 unidade, onde deverá entregar a arma para guarda devidamente identificada, na
 qual preencherá os dados relativos ao armamento.
 10.13.5 Quando do ingresso na sala de aplicação de provas, os candidatos deverão recolher
 todos os equipamentos eletrônicos e/ou materiais não permitidos em envelope de
 segurança não reutilizável. Esse Envelope deverá permanecer lacrado durante toda a
 realização das provas e somente poderá ser aberto após o candidato deixar o local
 de provas.
 10.13.6 A utilização de aparelhos eletrônicos é vedada em qualquer parte do local de provas.
 Assim, ainda que o candidato tenha terminado sua prova e esteja se encaminhando
 para a saída do local, não poderá utilizar quaisquer aparelhos eletrônicos, sendo
 recomendável que a embalagem não reutilizável fornecida para o recolhimento de
 tais aparelhos somente seja rompida após a saída do candidato do local de provas.

 10.14 Terá sua prova anulada e será automaticamente eliminado do Concurso Público o candidato
 que, durante a sua realização,
 a) for surpreendido dando ou recebendo auxílio para a execução das provas;
 b) utilizar-se de livros, máquinas de calcular ou equipamento similar, dicionário, notas ou
 impressos que não forem expressamente permitidos, ou que se comunicar com outro
 candidato;
 c) for surpreendido portando aparelhos eletrônicos e quaisquer utensílios descritos no
 subitem 10.13;

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 19
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 d) faltar com o devido respeito para com qualquer membro da equipe de aplicação das
 provas, com as autoridades presentes ou com os demais candidatos;

 e) não entregar o material das provas ao término do tempo destinado para a sua realização;
 f) afastar-se da sala, a qualquer tempo, sem o acompanhamento de fiscal;
 g) ausentar-se da sala, a qualquer tempo, portando o cartão de respostas e/ou a folha de

 textos definitivos;
 h) descumprir as instruções contidas no caderno de questões, no cartão de respostas e na

 folha de textos definitivos;
 i) perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos, incorrendo em comportamento

 indevido;
 j) utilizar-se ou tentar se utilizar de meios fraudulentos ou ilegais para obter aprovação

 própria ou de terceiros, em qualquer etapa do Concurso Público;
 k) não permitir a coleta de sua assinatura;
 l) for surpreendido portando anotações em papéis que não os permitidos;
 m) for surpreendido portando qualquer tipo de arma fora do envelope de segurança não

 reutilizável;
 n) não permitir ser submetido ao detector de metal;
 o) não permitir a coleta de sua impressão digital.
 10.15 Com vistas à garantia da isonomia e lisura do certame seletivo em tela, os candidatos serão
 submetidos, durante a realização das provas, ao sistema de detecção de metais quando do
 ingresso e da saída dos sanitários.
 10.15.1 Não será permitido o uso dos sanitários por candidatos que tenham terminado as

 provas. A exclusivo critério da Coordenação do local, poderá ser permitido, caso haja
 disponibilidade, o uso de outros sanitários do local que não estejam sendo usados
 para o atendimento a candidatos que ainda estejam realizando as provas.
 10.16 Não será permitido ao candidato fumar na sala de provas, bem como nas dependências do
 local de provas.
 10.17 No dia de realização das provas, não serão fornecidas, por qualquer membro da equipe de
 aplicação destas e/ou pelas autoridades presentes, informações referentes ao seu conteúdo
 e/ou aos critérios de avaliação e de classificação.
 10.18 Se, a qualquer tempo, for constatado, por meio eletrônico, estatístico, visual, grafológico ou
 por investigação policial, ter o candidato se utilizado de processo ilícito, suas provas serão
 anuladas e ele será automaticamente eliminado do concurso.
 10.19 O descumprimento de quaisquer das instruções supracitadas implicará a eliminação do
 candidato, podendo constituir tentativa de fraude.

 11. DA CLASSIFICAÇÃO NO CONCURSO

 11.1 A Nota Final será a nota obtida nas Provas Objetivas.
 11.2 A classificação final será obtida, após os critérios de desempate, com base na listagem dos

 candidatos remanescentes no Concurso, respeitando o quantitativo de vagas, inclusive
 cadastro de reservas, de acordo com o item 1.
 11.3 Os candidatos aprovados serão ordenados em classificação, de acordo com o item 1, com os
 valores decrescentes das notas finais no Concurso, observados os critérios de desempate

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 20
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 deste Edital.
 11.4 Os candidatos não classificados, conforme subitem 11.2, serão eliminados do concurso e não

 constarão na lista de classificação.

 12. DOS CRITÉRIOS DE DESEMPATE

 12.1 Em caso de empate para os cargos de Nível Médio, na situação em que nenhum dos
 candidatos empatados possua idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, completos até o
 último dia de inscrição, o desempate se fará da seguinte forma:
 a) obtiver maior número de acertos no Módulo III;
 b) obtiver maior número de acertos no Módulo II;
 c) obtiver maior número de acertos em Língua Portuguesa;
 d) obtiver maior número de acertos em Raciocínio Lógico Matemático;
 e) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo Penal;
 f) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.

 12.2 Em caso de empate para os cargos de Nível Superior, na situação em que nenhum dos
 candidatos empatados possua idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos, completos até o
 último dia de inscrição, o desempate se fará da seguinte forma:
 12.2.1 Para o cargo de Auditor Fiscal de Tributos Estaduais:
 a) obtiver maior número de acertos na Prova II;
 b) obtiver maior número de acertos em Legislação Específica do Amazonas;
 c) obtiver maior número de acertos em Direito Tributário;
 d) obtiver maior número de acertos em Auditoria Fiscal;
 e) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo
 Penal;
 f) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.
 12.2.2 Para o cargo de Auditor de Finanças e Controle do Tesouro Estadual:
 a) obtiver maior número de acertos na Prova II;
 b) obtiver maior número de acertos em Contabilidade Aplicada ao Setor Público;
 c) obtiver maior número de acertos em Administração Financeira e Orçamentaria;
 d) obtiver maior número de acertos em Auditoria Governamental;
 e) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.
 12.2.3 Para o cargo de Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual:
 a) obtiver maior número de acertos na Prova II;
 b) obtiver maior número de acertos Arquitetura de Desenvolvimento de Software;
 c) obtiver maior número de acertos em Rede de Computadores;
 d) obtiver maior número de acertos em Virtualização de Servidores, Sistemas Distribuídos e
 DevOps;
 e) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo
 Penal;
 f) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.
 12.2.4 Para o cargo de Técnico de Arrecadação de Tributos Estaduais:

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 21
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

a) obtiver maior número de acertos na Prova II;

b) obtiver maior número de acertos em Legislação Específica do Amazonas;

c) obtiver maior número de acertos em Direito Tributário;

d) obtiver maior número de acertos em Contabilidade geral;

e) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo

Penal;

f) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.

12.2.5 Para o cargo de Técnico da Fazenda Estadual:

a) obtiver maior número de acertos na Prova II;

b) obtiver maior número de acertos em Legislação Específica do Amazonas;

c) obtiver maior número de acertos em Administração Financeira e Orçamentária;

d) obtiver maior número de acertos em Direito Tributário;

e) tiver exercido a função de jurado, nos termos do artigo 440 do Código de Processo

Penal;

f) persistindo o empate, observar-se-á o critério de maior idade.

12.3 Caso ocorra empate entre candidatos com idade superior a sessenta anos, serão aplicados os

critérios de desempate previstos para cada cargo nos itens supra.

12.4 Para fins de comprovação da função a que se refere a alínea “e” dos subitens 12.2, serão

aceitas certidões, declarações, atestados ou outros documentos públicos (original ou cópia

autenticada em cartório) emitidos pelos Tribunais de Justiça estaduais e regionais federais do

país, relativos à função de jurado, nos termos do Art. 440 do Código de Processo Penal, em

vigor da Lei nº 11.689, de 2008.

12.4.1 Para fins de verificação do critério mencionado no subitem anterior, os candidatos
 deverão fazer o upload do documento comprobatório descrito no item 12.1 e 12.2 no

link de inscrição, no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22.

13. DOS RECURSOS

13.1 Os gabaritos oficiais preliminares serão divulgados no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22.

13.2 O candidato que desejar interpor recurso disporá de dois dias úteis para fazê-lo, a serem

contados do dia subsequente ao da divulgação destes.

13.3 Para recorrer contra o gabarito oficial preliminar da Prova Objetiva o candidato deverá usar

formulários próprios, encontrados no endereço eletrônico

https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22, respeitando as respectivas instruções.

13.3.1 O candidato deverá ser claro, consistente e objetivo em seu pleito. Recurso

inconsistente ou intempestivo será indeferido.

13.3.2 O formulário preenchido de forma incorreta, com campos em branco ou faltando

informações será automaticamente desconsiderado, não sendo sequer encaminhado
à Banca Examinadora da FGV.

13.3.3 Após a análise dos recursos contra o gabarito preliminar da Prova Objetiva, a Banca
 Examinadora da FGV poderá manter o gabarito, alterá-lo ou anular a questão.

 SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 22
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 13.3.4 Se, do exame de recurso, resultar a anulação de questão integrante da Prova Objetiva,
 a pontuação correspondente a ela será atribuída a todos os candidatos.

 13.3.5 Se houver alteração, por força dos recursos, do gabarito oficial preliminar de questão
 integrante de Prova Objetiva, essa alteração valerá para todos os candidatos,
 independentemente de terem recorrido.

 13.3.6 Todos os recursos serão analisados, e as respostas serão divulgadas no endereço
 eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22.

 13.3.7 Não serão aceitos recursos via fax, correio eletrônico ou pelos Correios, assim como
 fora do prazo.

 13.4 Em nenhuma hipótese será aceito pedido de revisão de recurso ou recurso de gabarito oficial
 definitivo, bem como contra o resultado final das provas.

 13.5 Será indeferido o recurso cujo teor desrespeitar a Banca.

 14. DA HOMOLOGAÇÃO E DA NOMEAÇÃO

 14.1 Os candidatos aprovados serão convocados obedecendo à ordem classificatória, observado o
 preenchimento das vagas existentes.

 14.2 Os candidatos aprovados terão sua convocação publicada no Diário Oficial do Estado do
 Amazonas.

 14.3 O candidato, além de atender aos requisitos exigidos no item 3.6 deste Edital, deverá
 apresentar, necessariamente, no ato da posse, os documentos e certidões exigidos pela
 Secretaria de Estado da Fazenda do Amazonas.

 14.4 Caso haja necessidade, a Secretaria de Estado da Fazenda do Amazonas poderá solicitar
 outros documentos complementares, previsto na legislação atinentes a carreira.

 14.5 O candidato convocado para nomeação que não se apresentar no local e nos prazos
 estabelecidos será considerado desistente, implicando sua eliminação definitiva e a
 convocação do candidato subsequente imediatamente classificado.

 14.6 Após a nomeação, o candidato optará pelas vagas oferecidas, prevalecendo como critério de
 lotação, a classificação geral final obtida no concurso, considerando exclusivamente a
 pontuação obtida.

 14.7 O servidor quando em exercício no cargo fará jus aos benefícios estabelecidos na legislação
 vigente.

 14.8 O candidato aprovado, ao ser empossado, ficará sujeito à legislação vigente, qual seja, a Lei nº
 2.750/02, bem como demais legislações aplicáveis ao cargo.

 14.9 O candidato empossado, ao entrar em exercício, ficará sujeito ao estágio probatório previsto
 na Lei nº 2.750/02, bem como demais legislações aplicáveis ao cargo.

 14.10 O candidato empossado executará as atribuições previstas no Anexo II.
 14.11 Não será nomeado o candidato habilitado que fizer, em qualquer documento, declaração

 falsa ou inexata para fins de posse e que não possuir, na data da posse, os requisitos mínimos
 exigidos neste Edital e na legislação vigente.
 14.12 O resultado final será homologado pela Secretaria de Estado da Fazenda do Amazonas,
 mediante publicação no Diário Oficial do Estado e divulgado na Internet no site da FGV.
 14.13 O candidato que não atender, no ato da posse, aos requisitos dos subitens 3.6, 14.3 e 14.4
 deste Edital será considerado desistente, excluído automaticamente do Concurso Público,

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 23
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 perdendo seu direito à vaga e ensejando a convocação do próximo candidato na lista de
 classificação.
 14.13.1 Da mesma forma, será considerado desistente o candidato que, ao entrar em

 exercício recursar a vaga que lhe for oferecida, conforme subitem 14.6.
 14.14 Os candidatos classificados serão convocados para nomeação por meio do Diário Oficial do

 Estado.
 14.14.1 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar os atos convocatórios

 publicados após a homologação do Concurso Público.

 15. DOS PROCEDIMENTOS SANITÁRIOS – COVID-19

 15.1 O(A) candidato(a) deverá comparecer ao local designado para a realização das provas com
 antecedência mínima de uma hora do horário fixado para o seu início, munido de caneta
 esferográfica de tinta azul, fabricada em material transparente, do comprovante de inscrição
 ou do comprovante de pagamento da taxa de inscrição e do documento de identidade
 original.

 15.2 O ingresso de candidato(a) no local de realização das provas será condicionado à utilização de
 máscara de proteção individual que cubra total e simultaneamente boca e nariz, bem como à
 aferição de temperatura. O(A) candidato(a) que esteja com temperatura corporal acima de
 37,8°C será encaminhado para sala extra.

 15.3 O(A) candidato(a) deverá, durante todo o período de permanência no local, usar a máscara de
 proteção individual cobrindo nariz e boca simultaneamente. A recusa em utilizar a máscara
 corretamente implicará a eliminação da prova e a retirada do(a) candidato(a) do local de
 prova.

 15.4 Recomenda-se que o(a) candidato(a) compareça munido de álcool em gel, acondicionado em
 recipiente em material transparente, para uso pessoal.

 15.5 Poderá ser solicitado ao candidato(a) que retire máscara, face shield, luvas e qualquer item de
 proteção pessoal contra a COVID-19, durante toda a realização do exame, sendo mantida uma
 distância segura entre o fiscal e o(a) candidato(a) para a vistoria visual.

 15.6 O uso de sanitários será realizado com rígido processo de controle, evitando aglomeração e
 com a frequente prática da higiene e a devida assepsia.

 15.7 Somente serão permitidos recipientes de armazenamento de máscaras para substituição,
 lanches de rápido consumo e bebidas fabricados com material transparente e sem rótulos que
 impeçam a visualização de seu conteúdo.

 15.8 Somente será permitido que os(as) candidatos(as) realizem lanches de rápido consumo no
 local de prova (ex.: barra de cereal) e quando for estritamente necessário. O(A) candidato(a)
 deverá retirar a máscara apenas para se alimentar e recolocá-la imediatamente após terminar.

 15.9 Recomenda-se que cada candidato(a) leve e utilize sua própria garrafa de água em material
 transparente e sem rótulo. Não será permitida a utilização dos bebedouros, salvo para encher
 garrafas e/ou copos em material transparente e sem rótulo.

 15.10 Não será permitida a permanência de candidatos(as) nos corredores antes do início da prova.
 Após o ingresso no local de prova, o(a) candidato(a) deve se dirigir imediatamente à sala de
 aplicação, evitando tumulto e aglomeração de pessoas.

 15.11 A Fundação Getúlio Vargas será responsável pelas seguintes medidas preventivas,

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 24
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 relativamente à emergência de saúde pública de importância internacional decorrente da
 pandemia da COVID-19, quando da aplicação das provas:
 a) Todos os locais de aplicação apresentarão rotas e marcações no chão, a fim de garantir o

 distanciamento seguro. Serão consideradas marcações de distanciamento nas salas de
 aplicação os espaços estabelecidos entre as carteiras;
 b) As salas de aplicação serão organizadas com redução da capacidade mantendo-se o
 distanciamento máximo entre as carteiras, e serão submetidas aos cuidados necessários
 de higiene e ventilação.
 c) Sempre que possível, as portas e janelas serão mantidas abertas;
 d) Reforço da prevenção individual com cartazes informativos com etiqueta respiratória;
 e) Disponibilização de frascos de álcool em gel em todas as salas e pontos de circulação;
 f) Liberação de entrada antecipada e triagem rápida na entrada dos(as) candidatos(as), para
 reduzir o tempo de espera na identificação; e
 g) Desinfecção constante de superfícies mais tocadas, como corrimãos e maçanetas;
 h) Todos serão orientados a usar apenas a própria caneta azul, fabricada em material
 transparente, para assinatura dos instrumentos de aplicação; e
 i) Controle individual de saída dos examinandos ao término das provas, evitando tumulto e
 aglomeração de pessoas.
 15.11.1 A equipe de colaboradores da FGV só poderá atuar mediante:

 a) Utilização de máscara de proteção individual e considerando os atos
 normativos que estabelecem o uso segura delas, sendo recomendável a
 troca de duas em duas horas no caso de comunicação frequente;

 b) Higienização das mãos com álcool em gel antes e após o contato com
 qualquer instrumento de aplicação ou candidato(a); e

 c) Treinamento específico sobre os novos procedimentos adotados.
 15.12 As datas previstas neste edital são passíveis de alteração a depender da evolução da pandemia

 e dos decretos reguladores, não cabendo qualquer ônus sobre a Fundação Getúlio Vargas ou à
 Secretaria de Fazenda do Estado do Amazonas.

 16. DAS DISPOSIÇÕES FINAIS

 16.1 A inscrição do candidato implicará a aceitação das normas contidas neste Edital e em outros
 que vierem a ser publicados.

 16.2 É de inteira responsabilidade do candidato acompanhar a publicação de todos os atos, editais
 e comunicados oficiais referentes a este Concurso Público, divulgados integralmente no
 endereço eletrônico https://conhecimento.fgv.br/concursos/sefazam22.

 16.3 O candidato poderá obter informações referentes ao Concurso Público por meio do telefone
 0800-2834628 ou do e-mail concursosefazam22@fgv.br.

 16.4 O candidato que desejar informações ou relatar à FGV fatos ocorridos durante a realização do
 concurso deverá fazê-lo por meio do e-mail concursosefazam22@fgv.br.

 16.5 O prazo de validade do Concurso será de dois anos, contados a partir da data de homologação
 do resultado final, podendo ser prorrogados pelo mesmo período, a critério do Governo do
 Estado, nos termos do art. 37, inciso III, da Constituição Federal de 1988.

 16.6 O candidato deverá manter atualizados o seu endereço, e-mail e contatos telefônicos com a
 FGV, enquanto estiver participando do Concurso, até a data de divulgação do resultado final,

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 25
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 por meio do e-mail concursosefazam22@fgv.br.
 16.7 As despesas decorrentes da participação no Concurso Público, inclusive deslocamento,

 hospedagem e alimentação, correm por conta dos candidatos.
 16.8 Os casos omissos até a homologação do concurso serão resolvidos pela FGV em conjunto com

 a Comissão do Concurso da Secretaria de Estado da Fazenda do Amazonas.
 16.9 As alterações de legislação com entrada em vigor antes da data de publicação deste Edital

 serão objeto de avaliação, ainda que não mencionadas nos conteúdos constantes do Anexo I
 deste Edital.
 16.9.1 Legislação com entrada em vigor após a data de publicação deste Edital, exceto a

 listada nos objetos de avaliação constantes deste Edital, como eventuais projetos de
 lei, assim como alterações em dispositivos legais e normativos a ele posteriores, não
 será objeto de avaliação nas provas do Concurso.
 16.10 Não será aceito pedido de reclassificação (final de lista) na hipótese de o candidato manifestar
 desinteresse na vaga quando convocado.
 16.11 A FGV poderá enviar, quando necessário, comunicação pessoal dirigida ao candidato, por e-
 mail ou pelos Correios, sendo de exclusiva responsabilidade do candidato a manutenção ou a
 atualização de seu correio eletrônico e a informação de seu endereço completo e correto na
 solicitação de inscrição.
 16.12 A inscrição e participação no certame implicarão no tratamento de seus dados pessoais de:
 nome, número de inscrição, número e origem do documento de identidade, digital, data de
 nascimento, número de CPF, local, endereço, data, sala e horário das provas, telefone, e-mail,
 cargo/vaga a que concorre e/ou outra informação pertinente e necessária (como a indicação
 de ser destro ou canhoto, a solicitação de atendimento especial para pessoa com deficiência e
 solicitações e comprovações para preenchimento de vagas reservadas ou, ainda, concessão de
 benefícios de isenção de inscrição).
 16.12.1 A finalidade do tratamento dos dados pessoais listados acima está correlacionada à
 organização, ao planejamento e à execução deste Concurso Público.
 16.12.2 As principais bases legais para o tratamento dos dados pessoais do candidato serão,
 sem prejuízo de outras que eventualmente se façam necessárias e estejam amparadas
 na Lei Federal nº 13.709/2018: (a) cumprimento de obrigação legal ou regulatória (em
 relação ao Art. 37, incisos II e VIII, da Constituição Federal de 1988, os quais preveem
 que a investidura em cargos públicos, inclusive estaduais, dependem de aprovação em
 concurso público, (b) execução de contrato entre a Secretaria de Estado da Fazenda
 do Amazonas e a Fundação Getulio Vargas para os fins de condução do certame; e (c)
 a garantia da lisura e prevenção à fraude nos Concursos Públicos.
 16.13 Quaisquer alterações nas regras fixadas neste Edital somente poderão ser feitas por meio de
 Edital de Retificação.

 Manaus, 07 de fevereiro de 2022.

 LUIZ OTÁVIO SILVA
 Secretário de Estado da Fazenda, em exercício

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 26
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 ANEXO I - CONTEÚDO PROGRAMÁTICO

 Assistente Administrativo da Fazenda Estadual

 PROVA I
 Módulo I

 LÍNGUA PORTUGUESA1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2
 Compreensão de texto: observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem
 e a lógica. 4 As estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A
 pragmática na linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos,
 homônimos, parônimos e heterônimos. 7 Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a
 exposição informativa e a exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações
 comunicativas: a colaboração e a relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10 Os
 diversos níveis de linguagem. 11 Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12 As funções da
 linguagem.

 RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
 Lógica: proposições, valores verdadeiro/falso, conectivos “e” e “ou”, implicação, negação, proposições
 compostas, proposições equivalentes, tabelas-verdade. Números racionais e suas operações.
 Porcentagem e proporcionalidade. Conjuntos e suas operações. Diagramas lógicos. Álgebra básica:
 equações e sistemas do primeiro grau. Medidas de comprimento, massa, área, volume e tempo.
 Geometria básica: polígonos, ângulos, perímetro e área. Princípios simples de contagem e probabilidade.
 Problemas de raciocínio envolvendo situações do cotidiano.

 NOÇÕES DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
 Conceito de internet e intranet. Conceitos e modos de utilização de tecnologias, ferramentas, aplicativos
 e procedimentos associados a internet/intranet. Ferramentas e aplicativos comerciais de navegação, de
 correio eletrônico, de grupos de discussão, de busca, de pesquisa e de redes sociais. Noções de sistema
 operacional (ambiente Windows). Acesso à distância a computadores, transferência de informação e
 arquivos, aplicativos de áudio, vídeo e multimídia. Edição de textos, planilhas e apresentações (ambiente
 Microsoft Office). Redes de computadores. Conceitos de proteção e segurança. Noções de vírus, worms e
 pragas virtuais. Aplicativos para segurança (antivírus, firewall, anti-spyware etc.).

 Módulo II

 NOÇÕES DE CONTABILIDADE GERAL
 1.Princípios Contábeis Fundamentais. 2. Patrimônio: Componentes Patrimoniais: Ativo, Passivo e Situação
 Líquida (ou Patrimônio Líquido). 3. Diferenciação entre Capital e Patrimônio. 4. Equação Fundamental do
 Patrimônio. 5. Representação Gráfica dos Estados Patrimoniais. 6. Fatos Contábeis e respectivas
 Variações Patrimoniais. 7. Conta: conceito, Débito, Crédito e Saldo - Teorias, Função e Estrutura das
 Contas - Contas Patrimoniais e de Resultados. 8. Apuração de Resultados. 9. Sistema de Contas. Plano de
 Contas. 10. Provisões em Geral. 11. Escrituração: conceito e métodos - Lançamento Contábil: Rotina e
 Fórmulas. Processo de Escrituração. Escrituração de Operações Financeiras. 12. Livros de escrituração:
 Obrigatoriedade, Funções e Formas de Escrituração. Erros de Escriturações e suas Correções. 13.
 Sistemas de Partidas Dobradas.

 NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO GERAL
 Conceitos básicos: administração, organização, eficiência, eficácia, efetividade. Teoria Geral da
 Administração. Processo administrativo: funções de planejamento, organização, direção e controle. Níveis
 hierárquicos. Papéis e competências gerenciais. Principais tipos de decisões. Processo de resolução de

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 27
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 problemas. Planejamento: definição, processo, níveis. Aspectos comportamentais da organização:
 liderança, motivação, comunicação e desempenho. Critérios de departamentalização: funcional,
 territorial ou geográfico, por produto, por cliente, por processo, unidade de negócio, projetos. Estrutura
 funcional e estrutura matricial. Condicionantes da estrutura organizacional. Processo de controle:
 definição e elementos. Enfoque da Qualidade. Noções de administração de materiais e logística. Noções
 de gerenciamento de projetos.

 NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
 Orçamento Público: conceitos e princípios orçamentários. Orçamento segundo a Constituição de 1988:
 Plano Plurianual - PPA, Lei de Diretrizes Orçamentárias e Financeiras - LDO e Lei Orçamentária Anual -
 LOA. Classificação econômica da Receita e da Despesa pública. Conceito e estágios da Receita e da
 Despesa pública.

 Módulo III

 NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
 Ato administrativo: conceito, requisitos, atributos, classificação e espécies. Extinção do ato
 administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. Agentes públicos: conceito. Espécies.
 Cargo, emprego e função pública. Lei nº 1.762/1986. Poderes da Administração Pública: hierárquico,
 disciplinar, regulamentar e de polícia. Uso e abuso do poder. Princípios da Administração Pública.
 Organização administrativa: centralização, descentralização, concentração e desconcentração.
 Administração direta e indireta. Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedade de economia
 mista. Controle da Administração Pública. Controle exercido pela Administração Pública. Controle judicial.
 Controle legislativo. Processo administrativo. Lei Estadual nº 2.794/2003 e Lei Estadual nº 4.040/2014.
 Licitações e contratos administrativos: conceito; finalidades; princípios; objeto; normas gerais, em
 especial a Lei nº 14.133/2021. Direito de acesso à informação no Brasil: normas constitucionais, Lei nº
 12.527/2011 e Decreto nº 7.724/2012 (Regulamenta a Lei nº 12.527/2011). Tratamento de dados
 pessoais pelo Poder Público: Capítulos II e IV da Lei nº 13.709/2018 (Lei Geral de Proteção de Dados
 Pessoais - LGPD).

 NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988: princípios fundamentais. Aplicabilidade das
 normas constitucionais. Normas de eficácia plena, contida e limitada. Normas programáticas. Direitos e
 garantias fundamentais. Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos de
 nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. Organização político-administrativa do Estado. Estado
 federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. Administração Pública:
 disposições gerais. Servidores públicos. Poder executivo: atribuições e responsabilidades do Presidente
 da República. Fiscalização contábil, financeira e orçamentária.

 NOÇÕES DE DIREITO TRIBUTÁRIO
 1. Tributo: conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos
 compulsórios e contribuições diversas). 2. Normas gerais de direito tributário. Legislação tributária
 (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis
 delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares).
 Vigência e aplicação da legislação tributária. Interpretação e integração da legislação tributária. 3.
 Obrigação tributária. Obrigação tributária principal e acessória. Hipótese de incidência e fato gerador da
 obrigação tributária. Sujeição ativa e passiva. Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. 4.
 Sistema Tributário Nacional. Princípios gerais. Tributos de competência da União (impostos, taxas,
 contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas). Tributos de competência
 dos Estados e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio
 do regime previdenciário). Tributos de competência dos municípios e do Distrito Federal (impostos, taxas,

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 28
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime previdenciário e contribuição para
 custeio do serviço de iluminação pública). Repartição das receitas tributárias.

 Auditor Fiscal de Tributos Estaduais

 PROVA I

 LÍNGUA PORTUGUESA
 1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2 Compreensão de texto:
 observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem e a lógica. 4. As
 estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A pragmática na
 linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos,
 parônimos e heterônimos. 7. Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição
 informativa e a exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações comunicativas: a
 colaboração e a relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10. Os diversos níveis de
 linguagem. 11. Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12. As funções da linguagem.

 RACIOCÍNIO LÓGICO- MATEMÁTICO
 1. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; deduzir
 novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
 daquelas relações. 2 Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal;
 raciocínio matemático; raciocínio sequencial; orientação espacial e temporal; formação de conceitos;
 discriminação de elementos. 3 Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de
 hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões determinadas.

 MATEMÁTICA FINANCEIRA/ESTATÍSTICA
 Matemática Financeira: Juros simples. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes.
 Capitais equivalentes. Juros compostos. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes.
 Capitais equivalentes. Capitalização contínua. Descontos: simples, composto. Desconto racional e
 desconto comercial. Amortizações. Sistema francês. Sistema de amortização constante. Sistema misto.
 Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno. Estatística: Estatística Descritiva: gráficos, tabelas,
 medidas de posição e de variabilidade. Probabilidades: conceito, axiomas e distribuições (binominal,
 normal, poisson, qui-quadrado). Inferência estatística. Amostragem: amostras casuais e não casuais.
 Processos de amostragem, incluindo estimativas de parâmetros. Intervalos de confiança. Testes de
 hipóteses para médias e proporções. Correlação e Regressão.

 DIREITO CONSTITUCIONAL
 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade
 das normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas.
 3 Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos
 de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político-administrativa do Estado.
 4.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 5 Administração
 Pública. 5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder executivo. 6.1 Atribuições e
 responsabilidades do Presidente da República. 7 Poder legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e
 atribuições. 7.3 Processo legislativo. 7.4 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões
 parlamentares de inquérito. 8 Poder judiciário. 8.1 Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder judiciário.
 8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 8.2.1.1 Composição e competências. 9
 Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público e Advocacia Pública.

 DIREITO ADMINISTRATIVO

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 29
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 1 Estado, governo e Administração Pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2 Direito administrativo. 2.1
 Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
 espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. 3.3
 Decadência administrativa. 4 Poderes da Administração Pública. 4.1 Hierárquico, disciplinar,
 regulamentar e de polícia. 4.2 Uso e abuso do poder. 5 Regime jurídico-administrativo. 5.1 Conceito. 5.2
 Princípios expressos e implícitos da Administração Pública. 6 Responsabilidade civil do Estado. 6.1
 Evolução histórica. 6.2 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 6.2.1 Responsabilidade por
 ato comissivo do Estado. 6.2.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 6.3 Requisitos para a
 demonstração da responsabilidade do Estado. 6.4 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade
 do Estado. 6.5 Reparação do dano. 6.6 Direito de regresso. 7 Serviços públicos. 7.1 Conceito. 7.2
 Elementos constitutivos. 7.3 Formas de prestação e meios de execução. 7.4 Delegação: concessão,
 permissão e autorização. 7.5 Classificação. 7.6 Princípios. 8 Organização administrativa. 8.1 Centralização,
 descentralização, concentração e desconcentração. 8.2 Administração direta e indireta. 8.3 Autarquias,
 fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 8.4 Entidades paraestatais e terceiro
 setor: serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais, organizações da sociedade
 civil de interesse público. 9 Controle da Administração Pública. 9.1 Controle exercido pela Administração
 Pública. 9.2 Controle judicial. 9.3 Controle legislativo. 9.4 Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992.
 9.5 Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção) 10 Licitações e contratos administrativos. 10.1 Lei nº
 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 11 Regime Jurídico dos Servidores
 Públicos Civis do Estado do Amazonas (Lei Estadual nº 1.762/1986).

 DIREITO CIVIL
 1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
 interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço. 2
 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade. 2.5
 Direitos da personalidade. 2.6 Domicílio. 3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições gerais. 3.2 Constituição. 3.3
 Extinção. 3.4 Sociedades de fato. 3.5 Associações. 3.6 Fundações. 4 Bens imóveis, móveis e públicos. 5
 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Invalidade. 7 Prescrição. 7.1 Disposições
 gerais. 8 Decadência. 9 Obrigações. 9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo pagamento. 9.3
 Inadimplemento das obrigações – disposições gerais e mora. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2
 Contratos em geral. 10.3 Disposições gerais. 11 Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1 Obrigação
 de indenizar. 11.2 Dano material. 11.3 Dano moral

 DIREITO PENAL
 1 Aplicação da lei penal. 2 Crime. 3 Dolo e culpa. 4 Crimes contra a fé pública. 4.1 Falsidade de títulos e
 outros papéis públicos; falsidade documental; fraudes em certames de interesse público. 5 Crimes contra
 a administração pública. 5.1 Crimes praticados por funcionário público e por particular contra a
 administração pública. 6 Lei Federal nº 8.429/1992 e suas alterações (improbidade administrativa). 7 Lei
 Federal nº 8.137/1990 e suas alterações (crimes contra a ordem tributária). 8 Lei Federal nº 10.028/2000
 (crimes contra as finanças públicas). 9 Infração administrativa.

 DIREITO EMPRESARIAL
 1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica, autonomia, fontes e
 características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário. 1.3.1 Conceito, caracterização, inscrição,
 capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Lei Complementar nº 123/2006 e suas
 alterações (microempresa e empresa de pequeno porte). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos
 complementares. 1.6.1 Nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de
 empresa. 2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório do
 registro de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 3 Direito societário. 3.1
 Sociedade empresária. 3.1.1 Conceito, terminologia, ato constitutivo. 3.2 Sociedades simples e
 empresárias. 3.3 Personalização da sociedade empresária. 3.4 Classificação das sociedades empresárias.
 3.5 Sociedade irregular. 3.6 Teoria da desconsideração da personalidade jurídica. 3.7 Desconsideração

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 30
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 inversa. 3.8 Regime jurídico dos sócios. 3.9 Sociedade limitada. 3.10 Sociedade anônima. 3.11 Lei nº
 6.404/1976 e suas alterações. 3.12 Sociedade em nome coletivo. 3.13 Sociedade em comandita simples.
 3.14 Sociedade em comandita por ações. 3.15 Operações societárias. 3.15.1 Transformação,
 incorporação, fusão e cisão. 3.16 Relações entre sociedades. 3.16.1 Coligações de sociedades, grupos
 societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de propósito específico. 3.17 Dissolução,
 liquidação e extinção das sociedades.

 PROVA II

 CONTABILIDADE GERAL
 1. Contabilidade. Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2.
 Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).
 3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos
 administrativos. 5. Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6. Variação do patrimônio
 líquido. Receita, despesa, ganhos e perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. Caixa e
 competência. 9. Escrituração contábil. Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10. Fatos
 contábeis. Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura,
 formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12.
 Demonstrações contábeis. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração
 de lucros ou prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração
 dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. 13. Notas explicativas às demonstrações
 contábeis. Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14. Ajustes,
 classificações e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no
 Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/09 e suas
 alterações. 15. Estoques. Tipos de inventários, critérios e métodos de avaliação. 16. Apuração do custo
 das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e
 vendas.

 CONTABILIDADE AVANÇADA
 Provisões Ativas e Passivas, Tratamento das Contingências Ativas e Passivas. Políticas Contábeis,
 Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Tratamento das Participações Societárias, conceito de
 coligadas e controladas, definição de influência significativa, métodos de avaliação, cálculos, apuração do
 resultado de equivalência patrimonial, tratamento dos lucros não realizados, recebimento de lucros ou
 dividendos de coligadas e controladas, contabilização. Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio e
 conversão de demonstrações contábeis: Objetivo, alcance, definições, procedimentos, divulgação e
 demais aspectos. Conceitos e procedimentos: Filiais, agências, sucursais ou dependências no exterior.
 Conversão das demonstrações de uma entidade no exterior. Reorganização e reestruturação de
 empresas: Incorporação, fusão, cisão e extinção de empresas - Aspectos contábeis, fiscais, legais e
 societários da reestruturação social. Apuração e tratamento contábil da mais valia, do goodwill e do
 deságio: cálculos, amortizações e forma de evidenciação. Redução ao valor recuperável, mensuração,
 registro contábil, reversão. Debêntures, conceito, avaliação e tratamento contábil. Tratamento das partes
 beneficiárias. Tratamento de operações de arrendamento mercantil. Ativo Não Circulante Mantido para
 Venda, Operação Descontinuada e Propriedade para Investimento, conceitos e tratamento contábil.
 Ativos Intangíveis, conceito, apropriação, forma de avaliação e registros contábeis. Tratamento dos saldos
 existentes do ativo diferido e das Reservas de Reavaliação. Mensuração a Valor justo e apuração dos
 ativos líquidos – conceitos envolvidos, cálculos e apuração e tratamento contábil. Ajuste a valor presente:
 Objetivo, alcance, definições, procedimentos, divulgação e demais aspectos. Subvenção e Assistência
 governamentais - conceitos, tratamento contábil, avaliação e evidenciação.

 CONTABILIDADE DE CUSTOS
 1. Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos. 2. Conceitos e classificação dos
 custos. 3. Apropriação dos custos à produção. Conceito e critérios de atribuição dos custos. 4.

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 31
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 Departamentalização: conceito, tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do
 produto. 5. Taxa de aplicação dos custos indiretos de produção. 6. Apuração da produção acabada, dos
 produtos em elaboração e dos produtos vendidos. 7. Utilização de equivalentes de produção. 8. Tipos de
 produção. Conceito, aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação dos custos. Produção por ordem,
 produção contínua, produção conjunta. 9. Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações, apropriação dos
 custos, impactos nos resultados. 10. Formas de controle dos custos. 11. Custos estimados. Conceito,
 tratamento contábil, análise das variações. 12. Custos controláveis. Conceito, tratamento contábil e
 aplicação. 13. Custo padrão. Conceito, tratamento contábil, aplicação e análises das variações. 14.
 Margem de contribuição. Conceito, cálculos e aplicação. 15. Análise do custo × volume × lucro. 16.
 Variações do ponto de equilíbrio. 17. Grau de alavancagem operacional. 18. Margem de segurança.

 ANÁLISE DE DADOS
 1. Dado, informação, conhecimento e inteligência. Dados estruturados e não estruturados. Dados
 abertos. Coleta, tratamento, armazenamento, integração e recuperação de dados. 2. Bancos de dados
 relacionais. 2.1 Conceitos básicos e características. Metadados. Tabelas, visões (views) e índices. Chaves e
 relacionamentos. 3. Noções de modelagem dimensional. 3.1 Conceito e aplicações. 4. Noções de
 mineração de dados. 4.1 Conceituação e características. Modelo de referência CRISP-DM. Técnicas para
 pré-processamento de dados. Técnicas e tarefas de mineração de dados. Classificação. Regras de
 associação. Análise de agrupamento (clusterização). Detecção de anomalias. Modelagem preditiva.
 Aprendizado de máquina. Mineração de texto. 5. Noções de big data. 5.1 Conceito, premissas e
 aplicação. 6. Visualização e análise exploratória de dados. 7. Noções de Microsoft Power BI e Business
 Intelligence Enterprise Edition – Oracle. 8. Conhecimento básico da estrutura da EFD ICMS/IPI (Guia
 Prático EFD ICMS IPI - v. XXX ) 8.1 Noções de relacionamento entre registros da EFD ICMS/IPI e da NFe:
 EFD Registro 0000, 0150, 0200, 0220, C100, C170, C176, C195, C197, C400, C405, C420, C425 e registros
 dos Blocos E, H

 AUDITORIA FISCAL
 1 Normas Brasileiras de Contabilidade de Auditoria – NBC TA e NBC PA. 2 Amostragem em Auditoria. NBC
 TA 530, aprovada pela Resolução CFC nº 1.222/2009. 3 Testes de observância. 4 Testes substantivos. 5
 Testes para subavaliação e testes para superavaliação. 6 Evidências de auditoria. 7 Procedimentos de
 auditoria. 8 Identificação de fraudes na escrita contábil. 9 Demonstrações contábeis sujeitas a auditoria.
 10 Auditoria no ativo circulante. 10.1 Recomposição contábil do fluxo de caixa da empresa. 11
 Identificação de saldo credor na conta caixa por falta de emissão de documentos fiscais. 12 Suprimento
 das disponibilidades sem que haja comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros:
 aumento do capital social, adiantamentos de clientes, empréstimos de sócios ou de terceiros, operações,
 prestações ou recebimentos sem origem, alienação de investimentos e bens do ativo imobilizado. 13
 Aquisições de mercadorias, bens, serviços e outros ativos não contabilizados e sem comprovação da
 origem do numerário. 14 Baixa fictícia de títulos não recebidos. 15 Cotejamento de recebíveis com os
 registros contábeis de receitas. 16 Auditoria no ativo não circulante. 16.1 Superavaliação na formação dos
 custos de estoque. 17 Auditoria no ativo realizável a longo prazo. 17.1 Identificação de origens de
 recursos fictícias. 18 Auditoria em investimentos. 19 Auditoria no ativo imobilizado. 19.1 Ativos ocultos.
 20 Alienação fictícia de bens. 21 Auditoria no ativo intangível. 22 Auditoria no passivo circulante. 22.1
 Falta de registro contábil dos passivos de curto prazo. 23 Passivos fictícios. 24 Identificação de passivos já
 pagos e não baixados. 25 Auditoria no passivo não circulante. 26 Auditoria no patrimônio líquido. 27
 Aumento do capital social sem comprovação quanto à efetiva entrega dos recursos financeiros. 28
 Contabilização de reservas. 29 Subvenções. 30 Auditoria em contas de resultado. 31 Registro de receitas
 e despesas. 32 Ocultação de receitas. 33 Superavaliação de custos e despesas. 34 Identificação de fraudes
 e erros na escrita fiscal. 35 Auditoria na escrita fiscal digital (EFD) e na nota fiscal eletrônica (NFe). 36
 Testes de auditoria nos registros da NFe e nos registros de entradas, saídas, inventário, apuração do
 ICMS, da produção e do estoque e do documento controle de crédito de ICMS do ativo permanente
 (CIAP), modelos “C” ou “D” (ajuste SINIEF2/2010). 37 Identificação das principais divergências fiscais,
 utilizando conhecimento em sistemas gerenciadores de banco de dados (SGBD) e nos leiautes da EFD e

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 32
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 da NFe: crédito de ICMS sobre aquisições para uso e consumo, ativo imobilizado ou submetidas a saídas
 isentas e não tributadas. 38 Crédito de ICMS em valor superior ao permitido pela legislação tributária. 39
 Verificação da alíquota ou base de cálculo utilizada pelo contribuinte com aquelas previstas na legislação
 tributária. 40 Cotejamento do ICMS devido nas operações submetidas à substituição tributária e o
 declarado no documento fiscal. 41 Auditoria em operações de importação. 42 Lei Complementar nº
 105/2001 (dispõe sobre sigilo das operações de instituições financeiras e dá outras providências).

 DIREITO TRIBUTÁRIO
 1 Tributo. 1.1 Conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos
 compulsórios e contribuições diversas). 2 Normas gerais de direito tributário. 2.1 Legislação tributária
 (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis
 delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares);
 vigência e aplicação da legislação tributária; interpretação e integração da legislação tributária. 3
 Obrigação tributária principal e acessória; hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária;
 sujeição ativa e passiva; solidariedade; capacidade tributária; domicílio tributário. 4 Responsabilidade
 tributária. 4.1 Conceito; responsabilidades dos sucessores; responsabilidade de terceiros; substituição
 tributária; responsabilidades por infrações. 5 Crédito tributário. 5.1 Conceito; constituição; lançamento
 (modalidades de lançamento; hipótese de alteração do lançamento); suspensão da exigibilidade;
 extinção; exclusão; garantias e privilégios do crédito tributário. 6 Administração tributária. 6.1
 Características, prerrogativas, fiscalização; dívida ativa; certidões negativas. 7 Sistema Tributário Nacional.
 7.1 Princípios gerais; regime especial de tributação das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Lei
 Complementar nº 123/2006); limitações ao poder de tributar; tributos de competência da União
 (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas);
 tributos de competência dos Estados e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria,
 contribuições para custeio do regime previdenciário); tributos de competência dos Municípios e do
 Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime
 previdenciário e contribuição para custeio do serviço de iluminação pública); repartição das receitas
 tributárias. 8 ICMS nas operações interestaduais e nas exportações e importações (Lei Complementar nº
 87/1996). 9 Convênios para a concessão de isenções de ICMS (Lei Complementar nº 24/1975). 10 Lei
 Complementar nº 116/2003 (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de competência dos
 Municípios e do Distrito Federal, e dá outras providências.). 11 Lei Complementar nº 160/2017 (Dispõe
 sobre convênio que permite aos Estados e ao Distrito Federal deliberar sobre a remissão dos créditos
 tributários, constituídos ou não, decorrentes das isenções, dos incentivos e dos benefícios fiscais ou
 financeiro-fiscais instituídos em desacordo com o disposto na alínea “g” do inciso XII do § 2º do art. 155
 da Constituição Federal e a reinstituição das respectivas isenções, incentivos e benefícios fiscais ou
 financeiro-fiscais). 12. Resoluções do Senado Federal nos. 22/89 e 95/96.

 LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA ESTADUAL
 1. DL 288/67 (Zona Franca de Manaus). 2. LC Estadual 19/97 (Código Tributário do Estado do Amazonas).
 3. Regulamento do ICMS, aprovado pelo Dec. 20.686/99. 4. Lei Estadual 2.826/2003 (Política de Incentivo
 Fiscal). 5. Decreto 23.994/03 – Regulamento Lei de Incentivos Fiscais. 6. Decreto Estadual 26.428/06 –
 (Regulamento do IPVA). 7. Decreto 4564/79 – Processo Tributário Administrativo. 8. Lei Estadual nº
 3.830/12 e Decreto Estadual nº 33.084/13.

 Auditor de Finanças e Controle do Tesouro Estadual

 PROVA I

 LÍNGUA PORTUGUESA
 1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2 Compreensão de texto:
 observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem e a lógica. 4. As

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 33
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A pragmática na
 linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos,
 parônimos e heterônimos. 7. Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição
 informativa e a exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações comunicativas: a
 colaboração e a relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10. Os diversos níveis de
 linguagem. 11. Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12. As funções da linguagem.

 ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
 1 Administração Pública do modelo racional-legal ao paradigma pós burocrático. 2 Políticas públicas. O
 ciclo das políticas públicas (construção de agenda, formulação da política, processo decisório,
 implementação e avaliação). 3 Processos participativos de gestão pública: conselhos de gestão,
 orçamento participativo, parceria entre governo e sociedade. 4 Planejamento nas organizações públicas.
 O ciclo do planejamento (análise do ambiente, objetivos estratégicos, missão, visão, valores). 5 Governo
 eletrônico. Transparência da administração pública. Controle social e cidadania. Accountability. 6 Gestão
 de Pessoas por Competências. 7 Mudanças institucionais. Conselhos, Organizações Sociais, Organização
 da Sociedade Civil de Interesse Público (OSCIP), agência reguladora, agência executiva, consórcios
 públicos. 8 Gestão por resultados na produção de serviços públicos. 9 Governabilidade e governança. 9.1
 Intermediação de interesses (clientelismo, corporativismo e neocorporativismo). 9.2 Princípios de
 governança pública. 10 As políticas públicas no Estado brasileiro contemporâneo. 10.1 Descentralização e
 democracia. 10.2 Participação, atores sociais e controle social. 10.3 Gestão local, cidadania e equidade
 social. 10.4 Corrupção e políticas públicas: fatores que influenciam a incidência de corrupção e fatores
 que promovem a qualidade das políticas públicas. 11 O ciclo do planejamento em organizações (PDCA).
 12 Referencial Estratégico das Organizações. 12.1 Análise de ambiente interno e externo. 12.2
 Ferramentas de análise de ambiente: análise SWOT, análise de cenários, matriz GUT. 12.3 Negócio,
 missão, visão de futuro, valores. 13 Indicadores de desempenho. 13.1 Tipos de indicadores. 13.2 Variáveis
 componentes dos indicadores. 14 Gestão de projetos. Conceitos e Técnicas. 15 Guia do Conhecimento
 em Gerenciamento de Projetos (Project Management Institute).

 DIREITO CONSTITUCIONAL
 1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade
 das normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas.
 3 Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos
 de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político-administrativa do Estado.
 4.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 5 Administração
 Pública. 5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder executivo. 6.1 Atribuições e
 responsabilidades do Presidente da República. 7 Poder legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e
 atribuições. 7.3 Processo legislativo. 7.4 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões
 parlamentares de inquérito. 8 Poder judiciário. 8.1 Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder judiciário.
 8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 8.2.1.1 Composição e competências. 9
 Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público e Advocacia Pública.

 DIREITO ADMINISTRATIVO
 1 Estado, governo e Administração Pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2 Direito administrativo. 2.1
 Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
 espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. 3.3
 Decadência administrativa. 4 Poderes da Administração Pública. 4.1 Hierárquico, disciplinar,
 regulamentar e de polícia. 4.2 Uso e abuso do poder. 5 Regime jurídico-administrativo. 5.1 Conceito. 5.2
 Princípios expressos e implícitos da Administração Pública. 6 Responsabilidade civil do Estado. 6.1
 Evolução histórica. 6.2 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 6.2.1 Responsabilidade por
 ato comissivo do Estado. 6.2.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 6.3 Requisitos para a
 demonstração da responsabilidade do Estado. 6.4 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade
 do Estado. 6.5 Reparação do dano. 6.6 Direito de regresso. 7 Serviços públicos. 7.1 Conceito. 7.2

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 34
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 Elementos constitutivos. 7.3 Formas de prestação e meios de execução. 7.4 Delegação: concessão,
 permissão e autorização. 7.5 Classificação. 7.6 Princípios. 8 Organização administrativa. 8.1 Centralização,
 descentralização, concentração e desconcentração. 8.2 Administração direta e indireta. 8.3 Autarquias,
 fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 8.4 Entidades paraestatais e terceiro
 setor: serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais, organizações da sociedade
 civil de interesse público. 9 Controle da Administração Pública. 9.1 Controle exercido pela Administração
 Pública. 9.2 Controle judicial. 9.3 Controle legislativo. 9.4 Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992.
 9.5 Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção) 10 Licitações e contratos administrativos. 10.1 Lei nº
 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 11 Regime Jurídico dos Servidores
 Públicos Civis do Estado do Amazonas (Lei Estadual nº 1762/1986).

 SISTEMA NORMATIVO ANTICORRUPÇÃO
 1 Decreto-Lei no 2.848/1940 - Crimes contra a Administração Pública. 2 Lei nº 12.846/2013. 3 Lei nº
 12.850/2013. 4 Lei nº 9.613/1998. 5 Lei nº 13.869/2019. 6 Convenção de Mérida (Decreto nº
 5.687/2006). 7 Convenção de Palermo (Decreto nº 5.015/2004).

 DIREITO TRIBUTÁRIO
 1. Tributo: conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos
 compulsórios e contribuições diversas). 2. Normas gerais de direito tributário. Legislação tributária
 (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis
 delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares).
 Vigência e aplicação da legislação tributária. Interpretação e integração da legislação tributária. 3.
 Obrigação tributária. Obrigação tributária principal e acessória. Hipótese de incidência e fato gerador da
 obrigação tributária. Sujeição ativa e passiva. Solidariedade. Capacidade tributária. Domicílio tributário. 4.
 Sistema Tributário Nacional. Princípios gerais. Regime especial de tributação das microempresas e
 empresas de pequeno porte (Lei Complementar Federal nº 123/2006, e suas alterações). Limitações ao
 poder de tributar. Tributos de competência da União (impostos, taxas, contribuições de melhoria,
 empréstimos compulsórios e contribuições diversas). Tributos de competência dos Estados e do Distrito
 Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime
 previdenciário). Tributos de competência dos municípios e do Distrito Federal (impostos, taxas,
 contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime previdenciário e contribuição para
 custeio do serviço de iluminação pública). Repartição das receitas tributárias. 5. Lei Estadual nº
 2.826/2003.

 ANÁLISE DAS DEMONSTRAÇÕES CONTÁBEIS
 1 Conceitos, cálculos, vantagens e desvantagens dos indicadores. 2 Análise horizontal e vertical. 3
 Indicadores de estrutura de capital. 4 Indicadores de liquidez. 5 Informações extraídas das Notas
 Explicativas.

 PROVA II

 CONTABILIDADE GERAL
 1. Contabilidade. Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2.
 Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).
 3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos
 administrativos. 5. Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6. Variação do patrimônio
 líquido. Receita, despesa, ganhos e perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. Caixa e
 competência. 9. Escrituração contábil. Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10. Fatos
 contábeis. Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura,
 formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12.
 Demonstrações contábeis. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração
 de lucros ou prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 35
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. 13. Notas explicativas às demonstrações
 contábeis. Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14. Ajustes,
 classificações e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no
 Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/09 e suas
 alterações. 15. Estoques. Tipos de inventários, critérios e métodos de avaliação. 16. Apuração do custo
 das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e
 vendas.

 CONTABILIDADE DE CUSTOS
 1. Conceitos gerais e terminologia aplicável à contabilidade de custos. 2. Conceitos e classificação dos
 custos. 3. Apropriação dos custos à produção. Conceito e critérios de atribuição dos custos. 4.
 Departamentalização: conceito, tratamento contábil, forma de apropriação e impacto no custo do
 produto. 5. Taxa de aplicação dos custos indiretos de produção. 6. Apuração da produção acabada, dos
 produtos em elaboração e dos produtos vendidos. 7. Utilização de equivalentes de produção. 8. Tipos de
 produção. Conceito, aplicabilidade, tratamento contábil e apropriação dos custos. Produção por ordem,
 produção contínua, produção conjunta. 9. Tipos de custeio. Conceitos, diferenciações, apropriação dos
 custos, impactos nos resultados. 10. Formas de controle dos custos. 11. Custos estimados. Conceito,
 tratamento contábil, análise das variações. 12. Custos controláveis. Conceito, tratamento contábil e
 aplicação. 13. Custo padrão. Conceito, tratamento contábil, aplicação e análises das variações. 14.
 Margem de contribuição. Conceito, cálculos e aplicação. 15. Análise do custo × volume × lucro. 16.
 Variações do ponto de equilíbrio. 17. Grau de alavancagem operacional. 18. Margem de segurança.

 CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO
 1 NBC TSP Estrutura Conceitual – estrutura conceitual para elaboração e divulgação de informação
 contábil de propósito geral pelas entidades do setor público. 1.1 Relatório Contábil de Propósito Geral
 das Entidades do Setor Público (RCPG): objetivos e usuários; prestação de contas e responsabilização
 (accountability) e tomada de decisão; a continuidade das entidades do setor público; situação
 patrimonial, desempenho e fluxos de caixa; Regime de Competência e Regime de Caixa. 1.2
 Características qualitativas da informação: características qualitativas fundamentais; características
 qualitativas de melhoria. 1.3 Características da entidade que reporta a informação contábil. 1.4
 Elementos das Demonstrações Contábeis: propósito e definições de ativos e passivos, receitas e
 despesas; superávit ou déficit do exercício. 1.5 Reconhecimento e mensuração nas demonstrações
 contábeis: evidenciação, reconhecimento e desreconhecimento; bases de mensuração para ativos e
 passivo. 2 Estrutura e apresentação das Demonstrações Contábeis do Setor Público. 2.1 Definições,
 finalidade, componentes, estrutura e conteúdo das demonstrações: de acordo com a Lei 4320/1964; de
 acordo com a NBC T SP 11; de acordo com o MCASP. 3 Plano de Contas aplicado ao Setor Público. 3.1
 Conceito de contas patrimoniais e de resultado. 3.2 Função e estrutura das contas. 3.3 Escrituração:
 débito, crédito, saldo, sistema de partidas dobradas. 4 Tópicos selecionados da Lei Complementar nº
 101/2000. 4.1 Conceitos de dívida pública e restos a pagar, escrituração e consolidação das contas. 4.2
 Relatório resumido da execução orçamentária: estrutura, composição. 4.3 Relatório de gestão fiscal:
 estrutura, composição. 5 Tópicos especiais da contabilidade aplicada ao setor público. 5.1 Procedimentos
 Contábeis Orçamentários (Regime orçamentário e Regime Contábil ou patrimonial (MCASP)). 5.2
 Procedimentos Contábeis Patrimoniais conforme Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
 (MCASP), 9ª edição. 5.3 Restos a pagar, empenho, liquidação e pagamento (Lei nº 4.320/1964 e MCASP).
 5.4 Apresentação de Informação Orçamentária nas Demonstrações Contábeis (NBC TSP 13). 5.5 Normas
 Internacionais de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (IPSAS). 5.6 Noções de Informações de Custos
 no Setor Público: NBC T 16.11 - Sistema de Informação de Custos do Setor Público. 5.7 Manual de
 Informações de Custos do Governo Federal, aprovado pela Portaria STN nº 518/2018. 7 Trabalho de
 asseguração (NBC TA Estrutura Conceitual – Estrutura Conceitual para Trabalhos de Asseguração).

 ANÁLISE DE DADOS

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 36
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 1 Dado, informação, conhecimento e inteligência. Dados estruturados e não estruturados. Dados abertos.
 Coleta, tratamento, armazenamento, integração e recuperação de dados. 2 Banco de dados relacionais.
 2.1 Conceitos básicos e características. Metadados. Tabelas, visões (views) e índices. Chaves e
 relacionamentos. 3 Noções de modelagem dimensional. 3.1 Conceito e aplicações. 4 Noções de
 mineração de dados. 4.1 Conceituação e características. Modelo de referência CRISP-DM. Técnicas para
 pré-processamento de dados. Técnicas e tarefas de mineração de dados. Classificação. Regras de
 associação. Análise de agrupamentos (clusterização). Detecção de anomalias. Modelagem preditiva.
 Aprendizado de máquina. Mineração de texto. 5 Noções de Big Data. 5.1 Conceito, premissas e aplicação.
 6 Visualização e análise exploratória de dados. 7 Noções de Microsoft Power BI e Business Intelligence
 Enterprise Edition – Oracle.

 ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA
 1 Funções do Governo. 1.1 Falhas de mercado e produção de bens públicos. 1.2 Políticas econômicas
 governamentais (alocativa, distributiva e estabilizadora). 1.3 Federalismo Fiscal. 2 Orçamento público:
 conceitos e princípios. 2.1 Evolução conceitual do orçamento público. 2.2 Orçamento-Programa:
 fundamentos e técnicas. 3 Orçamento público no Brasil: Títulos I, IV, V e VI da Lei nº 4.320/1964. 3.1
 Orçamento na Constituição de 1988: Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), Lei
 Orçamentária Anual (LOA). 3.2 Leis de Créditos Adicionais. 3.3 Emendas parlamentares ao Orçamento. 4
 Plano Plurianual (PPA): estrutura, base legal, objetivos, conteúdo, tipos de programas. 5 Lei de Diretrizes
 Orçamentárias (LDO): objetivos, estrutura, base legal e conteúdo, Anexos de Metas Fiscais, Anexos de
 Riscos Fiscais, critérios para limitação de empenho. 6 Classificações orçamentárias. 6.1 Classificação da
 despesa pública: institucional, funcional, programática, pela natureza e classificações adicionais previstas
 no Manual Técnico de Orçamento - MTO. 6.2 Classificação da receita pública: institucional, por categorias
 econômicas, por fontes e classificações adicionais previstas no Manual Técnico de Orçamento - MTO. 7
 Ciclo orçamentário: elaboração da proposta, discussão, votação e aprovação da lei de orçamento. 7.1
 Execução orçamentária e financeira: estágios e execução da despesa pública e da receita pública. 7.2
 Programação de desembolso e mecanismos retificadores do orçamento. 7.3 Conta Única do Tesouro
 Estadual: conceito e previsão legal, Lei Complementar Estadual nº 175, de 28/3/2017. 8 Tópicos
 selecionados da Lei Complementar nº 101/2000: princípios, conceitos, planejamento, renúncia de
 receitas, geração de despesas, transferências voluntárias, destinação de recursos para o setor privado,
 transparência da gestão fiscal, prestação de contas e fiscalização da gestão fiscal.

 FINANÇAS PÚBLICAS
 1. Objetivos, metas, abrangência e definição de Finanças Públicas. 2. Visão clássica das funções do Estado.
 Evolução das funções do Governo. 3. Falhas de mercado, bens públicos e externalidades. O papel do
 Governo. 4. Os objetivos da política fiscal. Políticas alocativas, distributivas e de estabilização. 5. O
 financiamento dos gastos públicos – tributação e equidade. Tipos de tributos. 6. Conceito de déficit
 público; financiamento do déficit. 7. Classificação das Receitas e Despesas Públicas segundo o Manual
 Técnico do Orçamento - MTO. 8. Resultado Fiscal do Governo (Necessidade de Financiamento do Setor
 Público – NFSP): Resultado Primário e Resultado Nominal. 9. Lei de Responsabilidade Fiscal: princípios,
 objetivos e efeitos no planejamento e no processo orçamentário, regra de ouro. Anexo de Metas Fiscais.
 Anexo de Riscos Fiscais. Receita Corrente Líquida. Renúncia de receita. Geração da Despesa e Despesa
 Obrigatória de Caráter Continuado. Vedações. Instrumentos de transparência. 10. Finanças públicas no
 Brasil – experiências recentes a partir de 1970.

 AUDITORIA GOVERNAMENTAL
 1 Conceito, evolução. 1.1 Auditoria interna e externa: papéis. 1.2 Auditoria governamental segundo a
 INTOSAI (International Organization of Supreme Audit Institutions). 2 Normas internacionais para o
 exercício profissional da auditoria. 2.1 Normas da INTOSAI: princípios fundamentais de auditoria e código
 de ética do setor público (ISSAIs 100, 130). 3 Normas de auditoria do TCU (Portaria-TCU nº 280/2010 e
 Portaria-TCU nº 185/2020). 4 Auditorias de conformidade, financeira e operacional. 4.1 Conceitos,

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 37
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 características e finalidades. 4.2 Outros instrumentos de fiscalização: levantamento, monitoramento,
 acompanhamento e inspeção. 4.3 Planejamento de auditoria. 4.3.1 Modelo de risco de auditoria. 4.3.2
 Termos da auditoria e estratégia global de auditoria. 4.3.3 Técnicas para obtenção do entendimento do
 objeto e de seu ambiente. 4.3.4 Materialidade. 4.3.5 Escopo do trabalho. 4.3.6 Avaliação dos riscos gerais
 do trabalho, dos riscos inerentes e de controle. 4.3.7 Respostas do auditor aos riscos gerais do trabalho.
 4.3.8 Respostas do auditor aos riscos de distorção relevante ou residuais (natureza, época e extensão).
 4.3.9 Matriz de Planejamento. 4.3.10 Métodos de amostragem aplicáveis às auditorias: por atributos e
 por unidade monetária. 4.4 Técnicas e procedimentos: inspeção documental, inspeção física, reexecução,
 recálculo, observação direta, entrevista indagação, circularização, conciliação, procedimentos de revisão
 analítica, cruzamento eletrônico de dados. 4.5 Suficiência e adequação das evidências. 4.6 Matriz de
 Achados e Matriz de Responsabilização. 4.7 Tipos de opinião de auditoria em trabalhos de asseguração
 razoável. 4.8 Documentação da auditoria.

 Analista de Tecnologia da Informação da Fazenda Estadual

 PROVA I

 LÍNGUA PORTUGUESA
 1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2 Compreensão de texto:
 observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem e a lógica. 4 As
 estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A pragmática na
 linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos,
 parônimos e heterônimos. 7 Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição
 informativa e a exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações comunicativas: a
 colaboração e a relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10 Os diversos níveis de
 linguagem. 11 Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12 As funções da linguagem.

 NOÇÕES DE DIREITO CONSTITUCIONAL
 1 Direitos e garantias fundamentais: direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais. 2
 Organização do Estado: União, estados e municípios; administração pública: servidores públicos civis. 3
 Ordem econômica e financeira. 4 Ordem social: seguridade social e meio ambiente.

 NOÇÕES DE DIREITO ADMINISTRATIVO
 1 Organização administrativa brasileira. 2 Princípios fundamentais. 3 Administração direta, administração
 indireta e fundacional. 4 Atos administrativos. 5 Concessão de serviços públicos. 6 Autorização e
 permissão. 7 Poderes administrativos: vinculado, discricionário, regulamentar, disciplinar e de polícia.

 GESTÃO DE CONTRATOS
 1 Princípios aplicados aos contratos celebrados com a administração pública. 2.2 Lei nº 14.133/2021. 2.3
 Obrigações do gestor de contratos celebrados com a administração pública. 2.4 Formalização e execução
 de contratos com a administração pública. 2.5 Infrações contratuais e sanções em contratos com a
 administração pública. 2.6 Controle de contratos com a administração pública.

 DESENVOLVIMENTO E GESTÃO DE PROJETOS/DEMANDAS
 1 Gerenciamento de projetos. 1.1 Projetos e a organização. 1.2 Escritório de projetos. 1.2.1 Modelos e
 características. 1.3 Processos, grupos de processos e área de conhecimento. 2 Metodologias ágeis. 2.1
 Scrum, XP - Extreme Programming, TDD - Test Driven Development, modelagem ágil, Scrumban e Kanban.
 3 Gestão ágil de projetos: 3.1 Scrum. 3.2 Guia de prática ágil PMI.

 GOVERNANÇA E GESTÃO DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO
 1. Governança de TI (COBIT 2019). 1.1 Conceitos básicos, estrutura e objetivos. 2. Contratação de
 soluções de TI: Instrução Normativa para Contratação de Soluções de Tecnologia da Informação - SLTI/MP

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 38
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 IN 04/2010. 2.1 Guia Prático para Contratação de Soluções de Tecnologia da Informação V 1.1– SLTI. 3.
 Gerenciamento de serviços de TI - ITIL Versão 4: conceitos, papéis genéricos, ciclo de vida dos serviços.
 3.1. Estratégia do Serviço: Gerenciamento de Demanda, Gerenciamento do Portfólio de Serviços. 3.2.
 Desenho do Serviço: Gerenciamento do Catálogo de Serviços, Gerenciamento de Nível de Serviço,
 Gerenciamento de Disponibilidade, Gerenciamento de Capacidade, Gerenciamento de Continuidade de
 Serviços de TI, Gerenciamento de Segurança da Informação. 3.3. Transição do Serviço: Gerenciamento de
 Configuração e Ativos de Serviço, Gerenciamento de Mudanças, Avaliação de Mudanças. 3.4. Operação
 do Serviço: Gerenciamento de Eventos, Gerenciamento de Incidentes, Gerenciamento de Problemas e
 Gerenciamento de Acesso. 4. Contratação de bens e serviços de TI: aspectos específicos da contratação
 de bens e serviços de TI; elaboração de termos de referências e/ou projetos básicos para contratação de
 bens e serviços de TI; acompanhamento de contratos de TI. 5. Lei nº 12.527/2011 – Lei de Acesso à
 Informação Pública (LAI) - princípios, transparência ativa e passiva, prazos e instâncias recursais. 6. Guia
 de Elaboração de PDTI do SISP. 7. Guia de Comitê de TI do SISP. 8. Metodologia de Gerenciamento de
 Projetos do SISP(MGP-SISP). 9. Estratégia Geral de Tecnologia da Informação (EGTI) 2013-2015. 10.
 Programa Nacional de Gestão Pública e Desburocratização (GesPública). 11 – Conhecimentos sobre LGPD.

 BANCO DE DADOS E GESTÃO DA INFORMAÇÃO
 1. Fundamentos: finalidades, níveis de abstração, modelagem de dados, modelagem funcional.
 2.Administração de dados: fundamentos: dado, informação, conhecimento e inteligência; modelos de
 dados; níveis de abstração de modelos de dados; metadados; linguagens de definição e de manipulação
 de dados; normalização. 3. Administração de banco de dados: fundamentos, sistemas de gerenciamento
 de banco de dados, organização de arquivos, técnicas de armazenamento, métodos de acesso, tipos de
 bancos de dados, projeto de bancos de dados. 5. Técnicas de análise de desempenho e otimização de
 consultas SQL. 6. Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais. 7. Noções
 de Gerenciamento de Banco de Dados Oracle. 7.1. PL/SQL

 SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO, SEGURANÇA DE DATACENTER, SEGURANÇA DE DISPOSITIVOS,
 DISPONIBILIDADE
 1 Confiabilidade, integridade e disponibilidade. 2 Mecanismos de segurança. 2.1 Criptografia. 2.2
 Assinatura digital. 2.3 Garantia de integridade. 2.4 Controle de acesso. 2.5 Certificação digital. 2.6
 Infraestrutura de chaves públicas. 2.7 Ataques a sistemas de criptografia. 3 Gerência de riscos. 3.1
 Ameaça, vulnerabilidade e impacto. 4 Políticas de segurança. 4.1 NBR ISO/IEC 27002:2005. 4.2 NBR
 ISO/IEC 27001:2013. 4.3 NBR ISO/IEC 15408. 4.4 Políticas de senhas. 5 Autenticação de dois fatores
 (MFA). 6 Métodos de autenticação: OAuth 2, JWT, SSO – Single Sign On e SAML- Security Assertion
 Markup Language. 7 OWASP - Open Web Application Security Project 2021 Top 10
 (https://owasp.org/www-project-top-ten/). 8 Segurança de aplicações web: 8.1 SQL injection, XSS (Cross-
 site Scripting), CSRF (Cross-site Request Forgery), ataques de inclusão de arquivos. 8.2 Vulnerabilidades
 em navegadores. 8.3 Vulnerabilidades de codesigning. 8.4 Vulnerabilidades de controles de autenticação.
 8.5 Comunicação interaplicativos e sidejacking.

 ANÁLISE, DESENHO E AUTOMAÇÃO DE PROCESSOS:
 1 BPM (business process management). 1.1 conceitos básicos. 1.2 identificação e delimitação de
 processos de negócio. 1.3 técnicas de mapeamento de processos (modelos as-is). 1.4 técnicas de análise
 e simulação de processos. 1.5 construção e mensuração de indicadores de processos. 1.6 técnicas de
 modelagem de processos (modelos to-be). 1.7 modelagem de processos em BPMN: notação, artefatos e
 atividades. 1.8 gerenciamento de processos de negócio (BPM). 2 RPA (robotic process automation). 2.1
 Conceitos, fundamentos, características, estratégias. 2.2 Padronização de processos, formatação,
 validação e operação.

 PROVA II

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 39
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 ENGENHARIA DE SOFTWARE
 1. Princípios de Engenharia de Software: engenharia de requisitos de software, processos de
 desenvolvimento de software (processo cascata, processo iterativo), projeto de software orientado a
 objetos, testes e validação. 2. Medição e estimativas de projetos de software: análise de pontos de
 função, processo de contagem de pontos de função, tipos de função (funções de dados e funções
 transacionais), fatores de ajuste. 3. Disciplina de requisitos: casos de uso e diagramas de caso de uso. 4.
 Disciplina de análise e projeto. 5. Disciplina de implementação, testes e distribuição.

 ARQUITETURA DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE
 1 Desenvolvimento de sistemas. 1.1 Desenvolvimento web. 1.1.1 JavaScript, HTML5, CSS3, WebSocket,
 Single Page Application (SPA). 1.2, DHTML, AJAX. 1.3 Jasper. 1.4 Noções e conceitos de desenvolvimento
 para dispositivos móveis. 1.5 Framework Apache CXF. 1.6 Programação Java. 1.7 Frameworks Struts 1 e 2,
 Spring MVC, Spring Security e Spring Core. 1.8 Programação Phyton. 1.9 Usabilidade e acessibilidade na
 Internet, padrões W3C e e-MAG. 2 Análise estática de código-fonte. 2.1 Clean code. 3 Padrões de projeto.
 3.1 GoF. 3.1.1 Padrões de criação; 3.1.2 Padrões estruturais. 3.1.3 Padrões comportamentais. 3.2 Padrões
 GRASP. 4 Ambientes Internet, extranet, intranet e portal: finalidades, características físicas e lógicas,
 aplicações e serviços. 5 Padrões XML, XSLT, UDDI, WSDL, SOAP, REST e JSON.. 7 Testes de software. 7.1
 Tipos de testes. 7.2 Teste unitário. 7.3 Teste de integração. 7.4 Teste de carga/estresse). 8 Qualidade de
 código: SonarQube, Robot Framework e JMeter. 9 Tecnologias e práticas frontend web: HTML, CSS, UX,
 Ajax, frameworks (Bootstrape JQuery,). 9.1 Padrões de frontend. 9.1.1 SPA e PWA. 10 Tecnologias
 backend. 10.1 Frameworks: Hibernate, SpringBoot, Django, NodeJS, Express e NestJS. 10.2 Especificações:
 JEE (JPA, EJB, JSF, JMS e JTA), JVM.

 NUVEM COMPUTACIONAL
 1 Arquitetura e desenvolvimento em nuvem. 1.1 Computação na nuvem. 1.2 Nuvem pública e nuvem
 privada. 2 Arquitetura de cloud computing para dados (AWS, Azure). 2.1 Características, requisitos e
 recursos. ORIENTAÇÕES A SERVIÇO: 1 Ferramentas de integração assíncrona: Kafka, NATS Streaming,
 ActiveMQ. 2 microsserviços. 2.1 Orquestração de serviços, API gateway. 2.2 containers. 2.3 Padrões de
 microsserviços. 2.4 Transações distribuídas. 3 Arquitetura de software. 3.1 Interoperabilidade de
 sistemas. 3.2 Arquitetura orientada a serviços. 3.2.1 Web services. 3.2.2 RESTful, SOAP. 3.3 Arquitetura
 orientada a objetos. 3.4 Arquitetura. 3.5 Camadas, modelo MVC. 3.6 Arquitetura de aplicações para
 ambiente web. 3.6.1 Servidor de aplicações. Servidor web.

 BIG DATA & ANALYTICS
 1 Dado, informação, conhecimento e inteligência. 1.1 Dados estruturados e não estruturados. 1.2 Dados
 abertos. 1.3 Coleta, tratamento, armazenamento, integração e recuperação de dados. 4 Mineração de
 dados. 4.1 Modelo de referência CRISP-DM. 4.2 Técnicas para pré-processamento de dados. 4.3 Técnicas
 e tarefas de mineração de dados. 4.4 Classificação. 4.5 Regras de associação. 4.6 Análise de
 agrupamentos (clusterização). 4.7 Detecção de anomalias. 4.8 Modelagem preditiva. 4.9 Aprendizado de
 máquina. 4.10 Mineração de texto. 5 Big data. 5.1 Conceito, premissas e aplicação. 5.2 Tipos de dados:
 estruturados, semiestruturados e não estruturados. 5.3 Conceitos dos três Vs. 5.4 Fluxo de big data:
 ingestão, processamento e disponibilização. 5.5 Armazenamento de big data. 5.6 Pipeline de dados. 5.7
 Processamento distribuído. 5.8 Conceitos de data lake. 5.9 ETL X ELT. 5.10 Soluções de big data. 5.10.1
 Arquitetura do ecossistema Apache Hadoop. 5.10.2 Componentes Hadoop: HBase, Kudu, Sqoop, Nifi,
 Hive, Impala, Spark, Spark Streaming, SOLR, Oozie, Yarn, Kafka, Flink e AirFlow. 5.11 Arquiteturas de big
 data. 5.11.1 Arquitetura Lambda. 5.11.2 Arquitetura Kappa. 5.11.3 Arquitetura de cloud computing para
 dados (AWS, Azure). 6 Visualização e análise exploratória de dados. 7 Planilhas e SQL. 8 Visualização de
 dados: BD individuais e cubos. 9 Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados
 multidimensionais. 10 Mapeamento das fontes de dados: técnicas para coleta de dados.

 BUSINESS INTELLIGENCE
 1 Conceitos, fundamentos, características, técnicas e métodos de business intelligence (BI). 2 Sistemas de

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 40
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 suporte a decisão e gestão de conteúdo. 3 Arquitetura e aplicações de data warehouse com ETL e OLAP.
 4 Definições e conceitos de data warehouse e data mining. 5 Visualização de dados: BD individuais e
 cubos. 6 Técnicas de modelagem e otimização de bases de dados multidimensionais.7 Mapeamento das
 fontes de dados: técnicas para coleta de dados. 8 Álgebra relacional e SQL (padrão ANSI). 9 Banco de
 dados NoSQL. 10 Visualização e análise exploratória de dados 10.1 Ferramentas de criação de dashboards
 (Qlik, MicroStrategy Dossiê, Tableau e Pentaho). 10.2 Storytelling. 10.3 Elaboração de painéis e
 dashboard. 10.4 Elaboração de relatórios analíticos.

 INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
 1 Técnicas de classificação. 1.1 NaiveBayes. 1.2 Regressão logística. 1.3 Redes neurais artificiais. 1.3.1
 Funções de ativação: limiar, linear, ReLU, logística, softmax, maxout e gaussiana. 1.3.2 Redes Perceptron
 de única e múltiplas camadas. 1.4 Árvores de decisão (algoritmos ID3 e C4.5) e florestas aleatórias
 (randomforest). 1.5 Máquinas de vetores de suporte (SVM – support vector machines). 1.6 K vizinhos
 mais próximos (KNN – K-nearestneighbors). 1.7 Comitês de classificadores. 1.8 Avaliação de modelos de
 classificação: treinamento/teste/validação; validação cruzada; métricas de avaliação (matriz de
 confusão,acurácia, precisão, revocação, F1-score e curva ROC). 2 Técnicas de regressão. 2.1 Regressão
 linear. 2.2 Séries temporais (tendências, suavização exponencial e modelos ARIMA). 2.3 Redes neurais
 para regressão. 2.4 Árvores de decisão para regressão. 2.5 Máquinas de vetores de suporte para
 regressão. 2.6 Intervalos de confiança em regressão. 2.7 Avaliação de modelos de regressão:
 meanabsoluteerror (MAE), meansquareerror (MSE), root meansquareerror (RMSE) e coeficiente de
 determinação (R 2 ). 3 Técnicas de agrupamento. 3.1 Agrupamento por partição. 3.2 Agrupamento por
 densidade. 3.3 Agrupamento hierárquico. 4 Técnicas de redução de dimensionalidade. 4.1 Seleção de
 características (featureselection). 4.2 Análise de componentes principais (PCA – principal
 componentanalysis). 5 Técnicas de associação. 5.1 Descoberta de conjuntos frequentes. 5.2 Descoberta
 de regras de associação. 6 Sistemas de recomendação. 7 Processamento de linguagem natural (PLN). 7.1
 Normalização textual (stop words, estemização, lematização e análise de frequência de termos). 7.2
 Rotulação de partes do discurso (POS-tagging – part-of-speech tagging). 7.3 Reconhecimento de
 entidades (NER – namedentityrecognition) e rotulação IOB. 7.4 Modelos de representação de texto: N-
 gramas, modelos vetoriais de palavras (CBOW, Skip-Gram e GloVe), modelos vetoriais de documentos
 (booleano, TF e TF-IDF, média de vetores de palavras e Paragraph Vector). 7.5 Métricas de similaridade
 textual (similaridade do cosseno, distância euclidiana, similaridade de Jaccard, distância de Manhattan e
 coeficiente de Dice). 7.6 Aplicações de PLN: sumarização automática de texto (abordagens extrativa e
 abstrativa), modelagem de tópicos em texto (algoritmos LSI, LDA e NMF), classificação de texto,
 agrupamento de texto, tradução automática de texto, análise de sentimentos e emoções em texto,
 reconhecimento de voz (STT – speech totext). 8 Visão computacional. 8.1 Reconhecimento facial. 8.2
 Classificação de imagens. 8.3 Detecção de objetos. 8.4 Deeplearning para visão computacional. 9
 Aprendizado profundo. 9.1 Redes neurais convolucionais. 9.2 Redes neuraisrecorrentes. 9.2.1 Redes de
 Hopfield. 9.2.2 Long short-term memory (LSTM). 9.2.3 Redes Perceptron multicamadas recorrentes. 9.2.4
 Máquinas de Boltzmann. 9.2.5 Deepbelief networks.

 REDE DE COMPUTADORES
 1 Técnicas básicas de comunicação de dados. 2 Técnicas de comutação de circuitos, pacotes e células. 3
 Topologias de redes de computadores. 4 Arquitetura e protocolos de redes de comunicação de dados. 5
 Endereçamento e protocolos da família TCP/IP. 6 Modelo OSI. 7 Arquitetura cliente/servidor. 8
 Tecnologias de rede local: ethernet, fast ethernet, gigabit ethernet. 9 Redes sem fio: padrões 802.11,
 protocolos 802.1x, EAP, WEP, WPA, WPA2. 10 Servidores de rede Linux e Windows.

 VIRTUALIZAÇÃO DE SERVIDORES
 1 Tópicos avançados. 1.1 Virtualização (VMWare). 1.2 Consolidação de servidores.

 SISTEMAS DISTRIBUÍDOS
 1 Arquitetura de sistemas distribuídos. 1.1 Balanceamento de carga, fail‐over e replicação de estado. 1.2

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 41
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 Técnicas de análise de desempenho e otimização de consultas (tuning). 1.3 Segurança de banco de
 dados. 2 Arquitetura e tecnologias de sistemas de informação: conceitos básicos e aplicações; arquitetura
 cliente-servidor; especificação de metadados; arquitetura de aplicações para ambiente web: servidor de
 aplicações, servidor web; arquitetura de software: arquitetura de camadas, modelo MVC. 3
 Desenvolvimento de integrações: tecnologia Middleware. 3.1 APS (applicationplatformsuite);
 interoperabilidade de sistemas. 3.1.1 Padrões de interoperabilidade (ePING).

 DevOps
 1 Gestão de configuração. 1.1 DevOps. 1.2 modelo de versionamento, merge, branch, pipeline. 1.3 CI/CD
 (continuous integration/continuous delivery). 1.4 Mesh app and service architecture (MASA). 2
 Containers: 2.1 Conceitos básicos sobre Docker e Kubernetes. 2.2 Arquitetura da plataforma Docker. 2.3
 Instalação e configuração do Docker. 2.3.1 Criação e manipulação de imagens Docker. 2.3.2 Registry
 Docker. 2.4 Gerência de containers com Docker. 2.5 Rede no Docker. 2.6 Volumes no Docker. 2.7
 Segurança no Docker. 2.8 Conceitos básicos sobre containers.

Técnico de Arrecadação de Tributos Estaduais

PROVA I

LÍNGUA PORTUGUESA
1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2 Compreensão de texto:
observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem e a lógica. 4. As
estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A pragmática na
linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos,
parônimos e heterônimos. 7. Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição
informativa e a exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações comunicativas: a
colaboração e a relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10. Os diversos níveis de
linguagem. 11. Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12. As funções da linguagem.

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
1. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; deduzir
novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. 2 Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal;
raciocínio matemático; raciocínio sequencial; orientação espacial e temporal; formação de conceitos;
discriminação de elementos. 3 Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de
hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões determinadas.

MATEMÁTICA FINANCEIRA /ESTATÍSTICA
Matemática Financeira - Juros simples. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes.
Capitais equivalentes. Juros compostos. Montante e juros. Taxa real e taxa efetiva. Taxas equivalentes.
Capitais equivalentes. Capitalização contínua. Descontos: simples, composto. Desconto racional e
desconto comercial. Amortizações. Sistema francês. Sistema de amortização constante. Sistema misto.
Fluxo de caixa. Valor atual. Taxa interna de retorno. Estatística: Estatística Descritiva: gráficos, tabelas,
medidas de posição e de variabilidade. Probabilidades: conceito, axiomas e distribuições (binominal,
normal, poisson, qui-quadrado). Inferência estatística. Amostragem: amostras casuais e não casuais.
Processos de amostragem, incluindo estimativas de parâmetros. Intervalos de confiança. Testes de
hipóteses para médias e proporções. Correlação e Regressão.

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 42
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Estado, governo e Administração Pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2 Direito administrativo. 2.1
Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. 3.3
Decadência administrativa. 4 Poderes da Administração Pública. 4.1 Hierárquico, disciplinar,
regulamentar e de polícia. 4.2 Uso e abuso do poder. 5 Regime jurídico-administrativo. 5.1 Conceito. 5.2
Princípios expressos e implícitos da Administração Pública. 6 Responsabilidade civil do Estado. 6.1
Evolução histórica. 6.2 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 6.2.1 Responsabilidade por
ato comissivo do Estado. 6.2.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 6.3 Requisitos para a
demonstração da responsabilidade do Estado. 6.4 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade
do Estado. 6.5 Reparação do dano. 6.6 Direito de regresso. 7 Serviços públicos. 7.1 Conceito. 7.2
Elementos constitutivos. 7.3 Formas de prestação e meios de execução. 7.4 Delegação: concessão,
permissão e autorização. 7.5 Classificação. 7.6 Princípios. 8 Organização administrativa. 8.1
Centralização, descentralização, concentração e desconcentração. 8.2 Administração direta e indireta.
8.3 Autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 8.4 Entidades
paraestatais e terceiro setor: serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais,
organizações da sociedade civil de interesse público. 9 Controle da Administração Pública. 9.1 Controle
exercido pela Administração Pública. 9.2 Controle judicial. 9.3 Controle legislativo. 9.4 Improbidade
administrativa: Lei nº 8.429/1992. 9.5 Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção) 10 Licitações e contratos
administrativos. 10.1 Lei nº 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 11
Regime Jurídico dos Servidores Públicos Civis do Estado do Amazonas (Lei Estadual nº 1762/1986).

DIREITO CIVIL
1. Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1. Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
interpretação e integração das leis. 1.2. Conflito das leis no tempo. 1.3. Eficácia das leis no espaço. 2.
Pessoas naturais. 2.1. Conceito. 2.2. Início da pessoa natural. 2.3. Personalidade. 2.4. Capacidade. 2.5.
Direitos da personalidade. 2.6. Domicílio. 3. Pessoas jurídicas. 3.1. Disposições gerais. 3.2. Constituição.
3.3. Extinção. 3.4. Sociedades de fato. 3.5. Associações. 3.6. Fundações. 4. Bens imóveis, móveis e
públicos. 5. Fato jurídico. 6. Negócio jurídico. 6.1. Disposições gerais. 6.2. Invalidade. 7. Prescrição. 7.1.
Disposições gerais. 8. Decadência. 9. Obrigações. 9.1. Características. 9.2. Adimplemento pelo
pagamento. 9.3. Inadimplemento das obrigações – disposições gerais e mora. 10. Contratos. 10.1.
Princípios. 10.2. Contratos em geral. 10.3. Disposições gerais. 11. Responsabilidade civil objetiva e
subjetiva. 11.1. Obrigação de indenizar. 11.2. Dano material. 11.3. Dano moral.

DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade
das normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas.
3 Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos
de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político-administrativa do Estado.
4.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 5 Administração
Pública. 5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder executivo. 6.1 Atribuições e
responsabilidades do Presidente da República. 7 Poder legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e
atribuições. 7.3 Processo legislativo. 7.4 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões
parlamentares de inquérito. 8 Poder judiciário. 8.1 Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder judiciário.
8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 8.2.1.1 Composição e competências. 9
Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público e Advocacia Pública.

DIREITO PENAL
1 Aplicação da lei penal. 2 Crime. 3 Dolo e culpa. 4 Crimes contra a fé pública. 4.1 Falsidade de títulos e
outros papéis públicos; falsidade documental; fraudes em certames de interesse público. 5 Crimes contra

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 43
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 a administração pública. 5.1 Crimes praticados por funcionário público e por particular contra a
 administração pública. 6 Lei Federal nº 8.429/1992 e suas alterações (improbidade administrativa). 7 Lei
 Federal nº 8.137/1990 e suas alterações (crimes contra a ordem tributária). 8 Lei Federal nº 10.028/2000
 (crimes contra as finanças públicas). 9 Infração administrativa.

 DIREITO EMPRESARIAL
 1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica, autonomia, fontes e
 características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário. 1.3.1 Conceito, caracterização, inscrição,
 capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Lei Complementar nº 123/2006 e suas
 alterações (microempresa e empresa de pequeno porte). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos
 complementares. 1.6.1 Nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de
 empresa. 2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 26 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório
 do registro de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 3 Direito societário. 3.1
 Sociedade empresária. 3.1.1 Conceito, terminologia, ato constitutivo. 3.2 Sociedades simples e
 empresárias. 3.3 Personalização da sociedade empresária. 3.4 Classificação das sociedades empresárias.
 3.5 Sociedade irregular. 3.6 Teoria da desconsideração da personalidade jurídica. 3.7 Desconsideração
 inversa. 3.8 Regime jurídico dos sócios. 3.9 Sociedade limitada. 3.10 Sociedade anônima. 3.11 Lei nº
 6.404/1976 e suas alterações. 3.12 Sociedade em nome coletivo. 3.13 Sociedade em comandita simples.
 3.14 Sociedade em comandita por ações. 3.15 Operações societárias. 3.15.1 Transformação,
 incorporação, fusão e cisão. 3.16 Relações entre sociedades. 3.16.1 Coligações de sociedades, grupos
 societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de propósito específico. 3.17 Dissolução,
 liquidação e extinção das sociedades.

 FINANÇAS PÚBLICAS
 1 Objetivos, metas, abrangência e definição. 2 Funções do Estado. 3 Financiamento dos gastos públicos.
 3.1 Tributação e equidade. 4 A função do bem-estar; políticas alocativas, distributivas e de estabilização.
 5 Instrumentos e recursos da economia pública (política fiscal, regulatória e monetária). 6 Tributação. 6.1
 Tipos de tributos; progressividade, regressividade e neutralidade. 7 Receita orçamentária. 7.1
 Classificação, estágios (etapas) da receita, regime de execução orçamentária, recursos orçamentários,
 deduções da receita orçamentária. 8 Despesa orçamentária. 8.1 Classificação da despesa orçamentária
 sob seus diversos enfoques, estágios (fases) da despesa orçamentária. 9 Orçamento público. 9.1
 Conceitos e princípios orçamentários, tipos de orçamento, técnicas de elaboração orçamentária. 10 Ciclo
 orçamentário. 11 Créditos adicionais. 11.1 Conceitos, tipos, requisitos para abertura, fontes de recursos,
 incorporação ao orçamento. 12 Conceito de déficit público; financiamento do déficit; sustentabilidade da
 política fiscal. 13 Crédito público. 13.1 Fonte alternativa de financiamento das despesas públicas; limites
 do crédito público. 14 Reforma Administrativa e Reforma Previdenciária. 15 Política fiscal. 15.1 Equilíbrio
 orçamentário; estabilização da moeda; pleno emprego; desenvolvimento econômico; redistribuição da
 renda. 16 Tópicos da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar Federal nº 101/2000 e suas
 alterações). 16.1 Princípios, objetivos; limites para dívida; “regra de ouro” (Constituição Federal, art. 167,
 III); renúncia de receita; geração de despesas. 16.2 Transferências voluntárias. 16.2.1 Conceito e
 requisitos. 16.3 Destinação de recursos para o setor privado. 16.3.1 Requisitos e vedações. 17 Ordenador
 de despesa. 17.1 Conceito; ordenador primário; delegação de competência.

 PROVA II

 CONTABILIDADE GERAL
 1. Contabilidade. Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2.
 Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).
 3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos
 administrativos. 5. Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6. Variação do patrimônio
 líquido. Receita, despesa, ganhos e perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. Caixa e

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 44
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 competência. 9. Escrituração contábil. Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10. Fatos
 contábeis. Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura,
 formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12.
 Demonstrações contábeis. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração
 de lucros ou prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração
 dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. 13. Notas explicativas às demonstrações
 contábeis. Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14. Ajustes,
 classificações e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no
 Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/09 e suas
 alterações. 15. Estoques. Tipos de inventários, critérios e métodos de avaliação. 16. Apuração do custo
 das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e
 vendas.

 CONTABILIDADE AVANÇADA
 Provisões Ativas e Passivas, Tratamento das Contingências Ativas e Passivas. Políticas Contábeis,
 Mudança de Estimativa e Retificação de Erro. Tratamento das Participações Societárias, conceito de
 coligadas e controladas, definição de influência significativa, métodos de avaliação, cálculos, apuração
 do resultado de equivalência patrimonial, tratamento dos lucros não realizados, recebimento de lucros
 ou dividendos de coligadas e controladas, contabilização. Efeitos das mudanças nas taxas de câmbio e
 conversão de demonstrações contábeis: Objetivo, alcance, definições, procedimentos, divulgação e
 demais aspectos. Conceitos e procedimentos: Filiais, agências, sucursais ou dependências no exterior.
 Conversão das demonstrações de uma entidade no exterior. Reorganização e reestruturação de empresas:
 Incorporação, fusão, cisão e extinção de empresas - Aspectos contábeis, fiscais, legais e societários da
 reestruturação social. Apuração e tratamento contábil da mais valia, do goodwill e do deságio: cálculos,
 amortizações e forma de evidenciação. Redução ao valor recuperável, mensuração, registro contábil, reversão.
 Debêntures, conceito, avaliação e tratamento contábil. Tratamento das partes beneficiárias.
 Tratamento de operações de arrendamento mercantil. Ativo Não Circulante Mantido para Venda,
 Operação Descontinuada e Propriedade para Investimento, conceitos e tratamento contábil. Ativos
 Intangíveis, conceito, apropriação, forma de avaliação e registros contábeis. Tratamento dos saldos
 existentes do ativo diferido e das Reservas de Reavaliação. Mensuração a Valor justo e apuração dos ativos
 líquidos - conceitos envolvidos, cálculos e apuração e tratamento contábil. Ajuste a valor presente:
 Objetivo, alcance, definições, procedimentos, divulgação e demais aspectos. Subvenção e Assistência
 governamentais - conceitos, tratamento contábil, avaliação e evidenciação.

 AUDITORIA
 1. Conceitos de auditoria e sobre a pessoa do auditor. 2. Ética profissional. 3. Documentação de auditoria. 4.
 Fraudes e a responsabilidade do auditor. 5. Planejamento da auditoria. 6. Avaliação das distorções
 Identificadas. 7. Execução dos trabalhos de auditoria. 8. Materialidade e relevância no planejamento e na
 execução dos trabalhos de auditoria. 9. Auditoria de estimativas Contábeis. 10. Evidenciação. 11.
 Amostragem. 12. Utilização de trabalhos da auditoria interna. 13. Relatórios de auditoria. 14. Abrangência
 de atuação. 15. Formas e tipos. 16. Normas vigentes de auditoria: NBC TA e NBC PA.

 ANÁLISE DE DADOS
 1 Dado, informação, conhecimento e inteligência. Dados estruturados e não estruturados. Dados abertos.
 Coleta, tratamento, armazenamento, integração e recuperação de dados. 2 Banco de dados relacionais.
 2.1 Conceitos básicos e características. Metadados. Tabelas, visões (views) e índices. Chaves e
 relacionamentos. 3 Noções de modelagem dimensional. 3.1 Conceito e aplicações. 4 Noções de
 mineração de dados. 4.1 Conceituação e características. Modelo de referência CRISP-DM. Técnicas para
 pré-processamento de dados. Técnicas e tarefas de mineração de dados. Classificação. Regras de
 associação. Análise de agrupamentos (clusterização). Detecção de anomalias. Modelagem preditiva.
 Aprendizado de máquina. Mineração de texto. 5 Noções de Big Data. 5.1 Conceito, premissas e aplicação.
 6 Visualização e análise exploratória de dados. 7 Noções de Microsoft Power BI e Business Intelligence

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 45
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 Enterprise Edition – Oracle.

 ECONOMIA
 1 Introdução geral aos problemas econômicos. 1.1 Escassez e escolha; a curva de possibilidades de
 produção; fatores de produção; produtividade e remuneração dos fatores de produção; livre mercado; o
 papel do governo em uma economia em desenvolvimento. 2 Microeconomia. 2.1 Lei da oferta e da
 demanda; as curvas de demanda e de oferta; elasticidade-preço; fatores que afetam a elasticidade-preço;
 elasticidade-renda; noções de teoria da produção; função de produção; conceitos básicos de custos de
 produção; preço e produto em concorrência perfeita e no monopólio; eficiência econômica; bens
 públicos e falhas no sistema de mercado. 3 Macroeconomia. 3.1. As contas nacionais; conceitos de
 produto e de renda; os agregados macroeconômicos; renda e produto de equilíbrio; consumo, poupança
 e investimento; o multiplicador; o setor governo e a política fiscal; déficits e dívida pública; políticas de
 estabilização. 4 Moeda e crédito. 4.1 Conceitos e funções da moeda; base monetária e meios de
 pagamento; o multiplicador monetário; o Banco Central e os instrumentos de controle monetário; o
 Sistema Financeiro Nacional. 5 Comércio exterior. 5.1 Balanço de Pagamentos. 5.1.1 Conceito e estrutura
 das principais contas; equilíbrio e desequilíbrio do balanço de pagamentos; taxas de câmbio; sistemas de
 taxas de câmbio fixas e flexíveis.

 DIREITO TRIBUTÁRIO
 1 Tributo. 1.1 Conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria empréstimos
 compulsórios e contribuições diversas). 2 Normas gerais de direito tributário. 2.1 Legislação tributária
 (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis
 delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares);
 vigência e aplicação da legislação tributária; interpretação e integração da legislação tributária. 3
 Obrigação tributária principal e acessória; hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária;
 sujeição ativa e passiva; solidariedade; capacidade tributária; domicílio tributário. 4 Responsabilidade
 tributária. 4.1 Conceito; responsabilidades dos sucessores; responsabilidade de terceiros; substituição
 tributária; responsabilidades por infrações. 5 Crédito tributário. 5.1 Conceito; constituição; lançamento
 (modalidades de lançamento; hipótese de alteração do lançamento); suspensão da exigibilidade;
 extinção; exclusão; garantias e privilégios do crédito tributário. 6 Administração tributária. 6.1
 Características, prerrogativas, fiscalização; dívida ativa; certidões negativas. 7 Sistema Tributário Nacional.
 7.1 Princípios gerais; regime especial de tributação das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Lei
 Complementar nº 123/2006); limitações ao poder de tributar; tributos de competência da União
 (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas);
 tributos de competência dos Estados e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria,
 contribuições para custeio do regime previdenciário); tributos de competência dos Municípios e do
 Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime
 previdenciário e contribuição para custeio do serviço de iluminação pública); repartição das receitas
 tributárias. 8 ICMS nas operações interestaduais e nas exportações e importações (Lei Complementar nº
 87/1996). 9 Convênios para a concessão de isenções de ICMS (Lei Complementar nº 24/1975). 10 Lei
 Complementar nº 116/2003 (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de competência dos
 Municípios e do Distrito Federal, e dá outras providências.). 11 Lei Complementar nº 160/2017 (Dispõe
 sobre convênio que permite aos Estados e ao Distrito Federal deliberar sobre a remissão dos créditos
 tributários, constituídos ou não, decorrentes das isenções, dos incentivos e dos benefícios fiscais ou
 financeiro-fiscais instituídos em desacordo com o disposto na alínea “g” do inciso XII do § 2º do art. 155
 da Constituição Federal e a reinstituição das respectivas isenções, incentivos e benefícios fiscais ou
 financeiro-fiscais). 12. Resoluções do Senado Federal nos. 22/89 e 95/96

 LEGISLAÇÃO TRIBUTÁRIA ESTADUAL
 1. DL 288/67 (Zona Franca de Manaus). 2. LC Estadual 19/97 (Código Tributário do Estado do Amazonas).
 3. Regulamento do ICMS, aprovado pelo Decreto nº 20.686/99. 4. Lei Estadual nº 2.826/2003 (Política de
 Incentivo Fiscal). 5. Decreto nº 23.994/03 – regulamenta a Lei de Incentivos Fiscais 6. Decreto Estadual nº

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 46
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 26.428/06 – (Regulamento do IPVA). 7. Decreto nº 4564/79 – Processo Tributário Administrativo. 8. Lei
 Estadual nº 3.830/12 e Decreto Estadual nº 33.084/13.

Técnico da Fazenda Estadual

PROVA I

LÍNGUA PORTUGUESA:
1 Interpretação de texto: decodificação dos diversos tipos de mensagem. 2 Compreensão de texto:
observação dos processos que constroem os significados textuais. 3 A linguagem e a lógica. 4 As
estruturas linguísticas no processo de construção de mensagens adequadas. 5 A pragmática na
linguagem: o significado contextual. 6 A semântica vocabular: antônimos, sinônimos, homônimos,
parônimos e heterônimos. 7 Os modos de organização discursiva: a descrição, a narração, a exposição
informativa e a exposição argumentativa. 8 A organização das frases nas situações comunicativas: a
colaboração e a relevância; os atos de fala. 9 A linguagem lógica e a figurada. 10 Os diversos níveis de
linguagem. 11 Os tipos de discurso: direto, indireto e indireto livre. 12 As funções da linguagem.

RACIOCÍNIO LÓGICO-MATEMÁTICO
1. Estrutura lógica de relações arbitrárias entre pessoas, lugares, objetos ou eventos fictícios; deduzir
novas informações das relações fornecidas e avaliar as condições usadas para estabelecer a estrutura
daquelas relações. 2 Compreensão e elaboração da lógica das situações por meio de: raciocínio verbal;
raciocínio matemático; raciocínio sequencial; orientação espacial e temporal; formação de conceitos;
discriminação de elementos. 3 Compreensão do processo lógico que, a partir de um conjunto de
hipóteses, conduz, de forma válida, a conclusões determinadas.

DIREITO CONSTITUCIONAL
1 Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. 1.1 Princípios fundamentais. 2 Aplicabilidade
das normas constitucionais. 2.1 Normas de eficácia plena, contida e limitada. 2.2 Normas programáticas.
3 Direitos e garantias fundamentais. 3.1 Direitos e deveres individuais e coletivos, direitos sociais, direitos
de nacionalidade, direitos políticos, partidos políticos. 4 Organização político-administrativa do Estado.
4.1 Estado federal brasileiro, União, estados, Distrito Federal, municípios e territórios. 5 Administração
Pública. 5.1 Disposições gerais, servidores públicos. 6 Poder executivo. 6.1 Atribuições e
responsabilidades do Presidente da República. 7 Poder legislativo. 7.1 Estrutura. 7.2 Funcionamento e
atribuições. 7.3 Processo legislativo. 7.4 Fiscalização contábil, financeira e orçamentária. 7.5 Comissões
parlamentares de inquérito. 8 Poder judiciário. 8.1 Disposições gerais. 8.2 Órgãos do poder judiciário.
8.2.1 Organização e competências, Conselho Nacional de Justiça. 8.2.1.1 Composição e competências. 9
Funções essenciais à justiça. 9.1 Ministério Público e Advocacia Pública.

DIREITO ADMINISTRATIVO
1 Estado, governo e Administração Pública. 1.1 Conceitos. 1.2 Elementos. 2 Direito administrativo. 2.1
Conceito. 2.2 Objeto. 2.3 Fontes. 3 Ato administrativo. 3.1 Conceito, requisitos, atributos, classificação e
espécies. 3.2 Extinção do ato administrativo: cassação, anulação, revogação e convalidação. 3.3
Decadência administrativa. 4 Poderes da Administração Pública. 4.1 Hierárquico, disciplinar,
regulamentar e de polícia. 4.2 Uso e abuso do poder. 5 Regime jurídico-administrativo. 5.1 Conceito. 5.2
Princípios expressos e implícitos da Administração Pública. 6 Responsabilidade civil do Estado. 6.1
Evolução histórica. 6.2 Responsabilidade civil do Estado no direito brasileiro. 6.2.1 Responsabilidade por
ato comissivo do Estado. 6.2.2 Responsabilidade por omissão do Estado. 6.3 Requisitos para a
demonstração da responsabilidade do Estado. 6.4 Causas excludentes e atenuantes da responsabilidade
do Estado. 6.5 Reparação do dano. 6.6 Direito de regresso. 7 Serviços públicos. 7.1 Conceito. 7.2
Elementos constitutivos. 7.3 Formas de prestação e meios de execução. 7.4 Delegação: concessão,
permissão e autorização. 7.5 Classificação. 7.6 Princípios. 8 Organização administrativa. 8.1 Centralização,

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 47
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 descentralização, concentração e desconcentração. 8.2 Administração direta e indireta. 8.3 Autarquias,
 fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista. 8.4 Entidades paraestatais e terceiro
 setor: serviços sociais autônomos, entidades de apoio, organizações sociais, organizações da sociedade
 civil de interesse público. 9 Controle da Administração Pública. 9.1 Controle exercido pela Administração
 Pública. 9.2 Controle judicial. 9.3 Controle legislativo. 9.4 Improbidade administrativa: Lei nº 8.429/1992.
 9.5 Lei nº 12.846/2013 (Lei Anticorrupção) 10 Licitações e contratos administrativos. 10.1 Lei nº
 14.133/2021 (Nova Lei de Licitações e Contratos Administrativos. 11 Regime Jurídico dos Servidores
 Públicos Civis do Estado do Amazonas (Lei Estadual nº 1762/1986).

 SISTEMA NORMATIVO ANTICORRUPÇÃO
 1 Crimes contra a Administração Pública. 2 Lei Anticorrupção 12.846/2013. 3 Lei nº 12.850/2013 (Crime
 organizado). 4 Lei 9.613/1998 (Crimes de lavagem de dinheiro). 5 Lei 13.869/2019 Lei de abuso de
 autoridade. 6 Convenção de Mérida (Decreto nº 5687/2006). 7 Convenção de Palermo (Decreto nº
 5.015/2004).

 DIREITO CIVIL
 1 Lei de Introdução às Normas do Direito Brasileiro. 1.1 Vigência, aplicação, obrigatoriedade,
 interpretação e integração das leis. 1.2 Conflito das leis no tempo. 1.3 Eficácia das leis no espaço. 2
 Pessoas naturais. 2.1 Conceito. 2.2 Início da pessoa natural. 2.3 Personalidade. 2.4 Capacidade. 2.5
 Direitos da personalidade. 2.6 Domicílio. 3 Pessoas jurídicas. 3.1 Disposições gerais. 3.2 Constituição. 3.3
 Extinção. 3.4 Sociedades de fato. 3.5 Associações. 3.6 Fundações. 4 Bens imóveis, móveis e públicos. 5
 Fato jurídico. 6 Negócio jurídico. 6.1 Disposições gerais. 6.2 Invalidade. 7 Prescrição. 7.1 Disposições
 gerais. 8 Decadência. 9 Obrigações. 9.1 Características. 9.2 Adimplemento pelo pagamento. 9.3
 Inadimplemento das obrigações – disposições gerais e mora. 10 Contratos. 10.1 Princípios. 10.2
 Contratos em geral. 10.3 Disposições gerais. 11 Responsabilidade civil objetiva e subjetiva. 11.1 Obrigação
 de indenizar. 11.2 Dano material. 11.3 Dano moral

DIREITO EMPRESARIAL
1 Fundamentos do direito empresarial. 1.1 Origem e evolução histórica, autonomia, fontes e
características. 1.2 Teoria da empresa. 1.3 Empresário. 1.3.1 Conceito, caracterização, inscrição,
capacidade; empresário individual; pequeno empresário. 1.4 Lei Complementar nº 123/2006 e suas
alterações (microempresa e empresa de pequeno porte). 1.5 Prepostos do empresário. 1.6 Institutos
complementares. 1.6.1 Nome empresarial, estabelecimento empresarial, escrituração. 2 Registro de
empresa. 2.1 Órgãos de registro de empresa. 2.2 26 Atos de registro de empresa. 2.3 Processo decisório
do registro de empresa. 2.4 Inatividade da empresa. 2.5 Empresário irregular. 3 Direito societário. 3.1
Sociedade empresária. 3.1.1 Conceito, terminologia, ato constitutivo. 3.2 Sociedades simples e
empresárias. 3.3 Personalização da sociedade empresária. 3.4 Classificação das sociedades empresárias.
3.5 Sociedade irregular. 3.6 Teoria da desconsideração da personalidade jurídica. 3.7 Desconsideração
inversa. 3.8 Regime jurídico dos sócios. 3.9 Sociedade limitada. 3.10 Sociedade anônima. 3.11 Lei nº
6.404/1976 e suas alterações. 3.12 Sociedade em nome coletivo. 3.13 Sociedade em comandita simples.
3.14 Sociedade em comandita por ações. 3.15 Operações societárias. 3.15.1 Transformação,
incorporação, fusão e cisão. 3.16 Relações entre sociedades. 3.16.1 Coligações de sociedades, grupos
societários, consórcios, sociedade subsidiária integral, sociedade de propósito específico. 3.17 Dissolução,
liquidação e extinção das sociedades.

DIREITO PENAL
1 Aplicação da lei penal. 2 Crime. 3 Dolo e culpa. 4 Crimes contra a fé pública. 4.1 Falsidade de títulos e
outros papéis públicos; falsidade documental; fraudes em certames de interesse público. 5 Crimes contra
a administração pública. 5.1 Crimes praticados por funcionário público e por particular contra a
administração pública. 6 Lei Federal nº 8.429/1992 e suas alterações (improbidade administrativa). 7 Lei
Federal nº 8.137/1990 e suas alterações (crimes contra a ordem tributária). 8 Lei Federal nº 10.028/2000

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 48
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 (crimes contra as finanças públicas). 9 Infração administrativa.

PROVA II

CONTABILIDADE GERAL
1. Contabilidade. Conceito, objeto, objetivos, campo de atuação e usuários da informação contábil. 2.
Princípios e Normas Brasileiras de Contabilidade emanadas pelo Conselho Federal de Contabilidade (CFC).
3. Conceitos, forma de avaliação, evidenciação, natureza, espécie e estrutura. 4. Atos e fatos
administrativos. 5. Livros contábeis obrigatórios e documentação contábil. 6. Variação do patrimônio
líquido. Receita, despesa, ganhos e perdas. 7. Apuração dos resultados. 8. Regimes de apuração. Caixa e
competência. 9. Escrituração contábil. Lançamentos contábeis; contas patrimoniais, resultado. 10. Fatos
contábeis. Permutativos, modificativos e mistos. 11. Itens Patrimoniais. Conteúdo, conceitos, estrutura,
formas de avaliação e classificação dos itens patrimoniais do ativo, do passivo e do patrimônio líquido. 12.
Demonstrações contábeis. Balanço patrimonial, demonstração do resultado do exercício, demonstração
de lucros ou prejuízos acumulados, demonstração das mutações do patrimônio líquido, demonstração
dos fluxos de caixa e demonstração do valor adicionado. 13. Notas explicativas às demonstrações
contábeis. Conteúdo, forma de apresentação e exigências legais de informações. 14. Ajustes,
classificações e avaliações dos itens patrimoniais exigidos pelas novas práticas contábeis adotadas no
Brasil trazidas pela Lei Federal nº 11.638/07 e suas alterações e Lei Federal nº 11.941/09 e suas
alterações. 15. Estoques. Tipos de inventários, critérios e métodos de avaliação. 16. Apuração do custo
das mercadorias vendidas, tratamento contábil dos tributos incidentes em operações de compras e
vendas.

CONTABILIDADE APLICADA AO SETOR PÚBLICO
1 NBC TSP Estrutura Conceitual – estrutura conceitual para elaboração e divulgação de informação
contábil de propósito geral pelas entidades do setor público. 1.1 Relatório Contábil de Propósito Geral
das Entidades do Setor Público (RCPG): objetivos e usuários; prestação de contas e responsabilização
(accountability) e tomada de decisão; a continuidade das entidades do setor público; situação
patrimonial, desempenho e fluxos de caixa; Regime de Competência e Regime de Caixa. 1.2
Características qualitativas da informação: características qualitativas fundamentais; características
qualitativas de melhoria. 1.3 Características da entidade que reporta a informação contábil. 1.4
Elementos das Demonstrações Contábeis: propósito e definições de ativos e passivos, receitas e
despesas; superávit ou déficit do exercício. 1.5 Reconhecimento e mensuração nas demonstrações
contábeis: evidenciação, reconhecimento e desreconhecimento; bases de mensuração para ativos e
passivo. 2 Estrutura e apresentação das Demonstrações Contábeis do Setor Público. 2.1 Definições,
finalidade, componentes, estrutura e conteúdo das demonstrações: de acordo com a Lei 4320/1964; de
acordo com a NBC T SP 11; de acordo com o MCASP. 3 Plano de Contas aplicado ao Setor Público. 3.1
Conceito de contas patrimoniais e de resultado. 3.2 Função e estrutura das contas. 3.3 Escrituração:
débito, crédito, saldo, sistema de partidas dobradas. 4 Tópicos selecionados da Lei Complementar nº
101/2000. 4.1 Conceitos de dívida pública e restos a pagar, escrituração e consolidação das contas. 4.2
Relatório resumido da execução orçamentária: estrutura, composição. 4.3 Relatório de gestão fiscal:
estrutura, composição. 5 Tópicos especiais da contabilidade aplicada ao setor público. 5.1 Procedimentos
Contábeis Orçamentários (Regime orçamentário e Regime Contábil ou patrimonial (MCASP)). 5.2
Procedimentos Contábeis Patrimoniais conforme Manual de Contabilidade Aplicada ao Setor Público
(MCASP), 9ª edição. 5.3 Restos a pagar, empenho, liquidação e pagamento (Lei 4.320/1964 e MCASP). 5.4
Apresentação de Informação Orçamentária nas Demonstrações Contábeis (NBC TSP 13). 5.5 Normas
Internacionais de Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (IPSAS). 5.6 Noções de Informações de Custos
no Setor Público: NBC T 16.11 - Sistema de Informação de Custos do Setor Público. 5.7 Manual de
Informações de Custos do Governo Federal, aprovado pela Portaria STN nº 518/2018. 7 Trabalho de
asseguração (NBC TA Estrutura Conceitual – Estrutura Conceitual para Trabalhos de Asseguração).

ADMINISTRAÇÃO FINANCEIRA E ORÇAMENTÁRIA

 SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 49
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 1 Funções do Governo. 1.1 Falhas de mercado e produção de bens públicos. 1.2 Políticas econômicas
 governamentais (alocativa, distributiva e estabilizadora). 1.3 Federalismo Fiscal. 2 Orçamento público:
 conceitos e princípios. 2.1 Evolução conceitual do orçamento público. 2.2 Orçamento-Programa:
 fundamentos e técnicas. 3 Orçamento público no Brasil: Títulos I, IV, V e VI da Lei nº 4.320/1964. 3.1
 Orçamento na Constituição de 1988: Plano Plurianual (PPA), Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO), Lei
 Orçamentária Anual (LOA). 3.2 Leis de Créditos Adicionais. 3.3 Emendas parlamentares ao Orçamento. 4
 Plano Plurianual (PPA): estrutura, base legal, objetivos, conteúdo, tipos de programas. 5 Lei de Diretrizes
 Orçamentárias (LDO): objetivos, estrutura, base legal e conteúdo, Anexos de Metas Fiscais, Anexos de
 Riscos Fiscais, critérios para limitação de empenho. 6 Classificações orçamentárias. 6.1 Classificação da
 despesa pública: institucional, funcional, programática, pela natureza e classificações adicionais previstas
 no Manual Técnico de Orçamento - MTO. 6.2 Classificação da receita pública: institucional, por categorias
 econômicas, por fontes e classificações adicionais previstas no Manual Técnico de Orçamento - MTO. 7
 Ciclo orçamentário: elaboração da proposta, discussão, votação e aprovação da lei de orçamento. 7.1
 Execução orçamentária e financeira: estágios e execução da despesa pública e da receita pública. 7.2
 Programação de desembolso e mecanismos retificadores do orçamento. 7.3 Conta Única do Tesouro
 Estadual: conceito e previsão legal. 8 Tópicos selecionados da Lei Complementar nº 101/2000: princípios,
 conceitos, planejamento, renúncia de receitas, geração de despesas, transferências voluntárias,
 destinação de recursos para o setor privado, transparência da gestão fiscal, prestação de contas e
 fiscalização da gestão fiscal.

 ANÁLISE DE DADOS

 1 Dado, informação, conhecimento e inteligência. Dados estruturados e não estruturados. Dados abertos.
 Coleta, tratamento, armazenamento, integração e recuperação de dados. 2 Banco de dados relacionais.
 2.1 Conceitos básicos e características. Metadados. Tabelas, visões (views) e índices. Chaves e
 relacionamentos. 3 Noções de modelagem dimensional. 3.1 Conceito e aplicações. 4 Noções de
 mineração de dados. 4.1 Conceituação e características. Modelo de referência CRISP-DM. Técnicas para
 pré-processamento de dados. Técnicas e tarefas de mineração de dados. Classificação. Regras de
 associação. Análise de agrupamentos (clusterização). Detecção de anomalias. Modelagem preditiva.
 Aprendizado de máquina. Mineração de texto. 5 Noções de Big Data. 5.1 Conceito, premissas e aplicação.
 6 Visualização e análise exploratória de dados. 7 Noções de Microsoft Power BI e Business Intelligence
 Enterprise Edition – Oracle.

 DIREITO TRIBUTÁRIO
 1 Tributo. 1.1 Conceito e classificação (impostos, taxas, contribuições de melhoria empréstimos
 compulsórios e contribuições diversas). 2 Normas gerais de direito tributário. 2.1 Legislação tributária
 (Constituição, emendas à Constituição, leis complementares, leis ordinárias, medidas provisórias, leis
 delegadas, decretos legislativos, resoluções do Senado Federal, decretos e normas complementares);
 vigência e aplicação da legislação tributária; interpretação e integração da legislação tributária. 3
 Obrigação tributária principal e acessória; hipótese de incidência e fato gerador da obrigação tributária;
 sujeição ativa e passiva; solidariedade; capacidade tributária; domicílio tributário. 4 Responsabilidade
 tributária. 4.1 Conceito; responsabilidades dos sucessores; responsabilidade de terceiros; substituição
 tributária; responsabilidades por infrações. 5 Crédito tributário. 5.1 Conceito; constituição; lançamento
 (modalidades de lançamento; hipótese de alteração do lançamento); suspensão da exigibilidade;
 extinção; exclusão; garantias e privilégios do crédito tributário. 6 Administração tributária. 6.1
 Características, prerrogativas, fiscalização; dívida ativa; certidões negativas. 7 Sistema Tributário Nacional.
 7.1 Princípios gerais; regime especial de tributação das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Lei
 Complementar nº 123/2006); limitações ao poder de tributar; tributos de competência da União
 (impostos, taxas, contribuições de melhoria, empréstimos compulsórios e contribuições diversas);
 tributos de competência dos Estados e do Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria,
 contribuições para custeio do regime previdenciário); tributos de competência dos Municípios e do
 Distrito Federal (impostos, taxas, contribuições de melhoria, contribuições para custeio do regime
 previdenciário e contribuição para custeio do serviço de iluminação pública); repartição das receitas

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 50
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 tributárias. 8 ICMS nas operações interestaduais e nas exportações e importações (Lei Complementar nº
 87/1996). 9 Convênios para a concessão de isenções de ICMS (Lei Complementar nº 24/1975). 10 Lei
 Complementar nº 116/2003 (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza, de competência dos
 Municípios e do Distrito Federal, e dá outras providências.). 11 Lei Complementar nº 160/2017 (Dispõe
 sobre convênio que permite aos Estados e ao Distrito Federal deliberar sobre a remissão dos créditos
 tributários, constituídos ou não, decorrentes das isenções, dos incentivos e dos benefícios fiscais ou
 financeiro-fiscais instituídos em desacordo com o disposto na alínea “g” do inciso XII do § 2º do art. 155
 da Constituição Federal e a reinstituição das respectivas isenções, incentivos e benefícios fiscais ou
 financeiro-fiscais). 12. Resoluções do Senado Federal nos. 22/89 e 95/96.

 LEGISLAÇÃO ESPECÍFICA

 1. DL 288/67 (Zona Franca de Manaus). 2. LC Estadual 19/97 (Código Tributário do Estado do Amazonas).
 3. Regulamento do ICMS, aprovado pelo Dec. 20.686/99. 4. Lei Estadual 2.826/2003 (Política de Incentivo
 Fiscal). 5. Decreto 23.994/03 – Regulamento Lei de Incentivos Fiscais 6. Decreto Estadual 26.428/06 –
 (Regulamento do IPVA) 7. Decreto 4564/79 – Processo Tributário Administrativo. 8. Lei Estadual nº
 3.830/12 e Decreto Estadual nº 33.084/13.

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 51
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022

 ANEXO II – REQUISITOS E ATRIBUIÇÕES DOS CARGOS

 NÍVEL SUPERIOR COMPLETO
 REQUISITOS: Diploma, devidamente registrado, de conclusão de curso de graduação de nível superior em
 qualquer área de formação, fornecido por instituição de ensino superior reconhecida pelo Ministério da
 Educação.

 AUDITOR FISCAL DE TRIBUTOS ESTADUAIS

 ATRIBUIÇÕES: Encargos relacionados à gestão tributária, auditoria fiscal e contábil em estabelecimentos,
 julgamento no processo administrativo tributário, vistoria e fiscalização de mercadorias em trânsito,
 instrução processual, orientação e supervisão em unidades descentralizadas.

 AUDITOR DE FINANÇAS E CONTROLE DO TESOURO ESTADUAL

 ATRIBUIÇÕES: Encargos relacionados a atividades de gestão, planejamento, execução orçamentária,
 financeira, contábil e controle interno da administração direta e indireta do Estado, orientação,
 supervisão e atendimento especializado ao público e às unidades gestoras do Estado.

 TÉCNICO DE ARRECADAÇÃO DE TRIBUTOS ESTADUAIS

 ATRIBUIÇÕES: Encargos de gestão da arrecadação, referente às atividades de controle e auditoria na rede
 arrecadadora, execução e controle de processos de arrecadação, cadastro, cobrança administrativa,
 serviço administrativo do desembaraço de documentos fiscais e atendimento especializado ao público.

 ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DA FAZENDA ESTADUAL

 ATRIBUIÇÕES: Encargos relacionados a atividades de gestão, controle, planejamento e supervisão da
 execução dos contratos e serviços referentes à utilização da Tecnologia da Informação.

 TÉCNICO DA FAZENDA ESTADUAL

 ATRIBUIÇÕES: Encargos relacionados ao apoio técnico especializado, nas atividades de gestão tributária,
 administrativa e financeira da fazenda estadual, e atendimento ao público.

 NÍVEL MÉDIO COMPLETO
 REQUISITOS: Certificado de conclusão de curso de nível médio (antigo segundo grau), expedido por
 instituição reconhecida pelo Ministério da Educação.

 ASSISTENTE ADMINISTRATIVO DA FAZENDA ESTADUAL

 ATRIBUIÇÕES: Encargos relacionados à execução de serviços auxiliares de natureza administrativa e de
 atendimento ao público.

SECRETARIA DE ESTADO DA FAZENDA DO AMAZONAS | CONCURSO PÚBLICO 52
GOVERNO DO ESTADO DO AMAZONAS
EDITAL N° 01, DE 07 DE FEVEREIRO DE 2022